## 1. EIN SKANDAL IN BÖHMEN


Für Sherlock Holmes war sie immer *die* Frau. Selten habe ich ihn unter einem anderen Namen von ihr sprechen hören. In seinen Augen überstrahlte sie und beherrschte das gesamte Geschlecht. Es war nicht so, dass er für Irene Adler ein Gefühl gehegt hätte, das der Liebe auch nur nahekam. Alle Regungen, und diese besonders, waren seinem kalten, präzisen, dabei bewundernswert ausgewogenen Geist zuwider. Er war, wie ich meine, die vollkommenste Maschine zum Schlussfolgern und Beobachten, die die Welt je gesehen hat; doch als Liebender hätte er sich in eine falsche Lage gebracht. Von den zarteren Leidenschaften sprach er nie – außer mit Spott und Hohn. Für den Beobachter waren sie großartige Dinge, vorzüglich geeignet, den Schleier von den Motiven und Handlungen der Menschen zu ziehen. Doch für den geschulten Denker bedeutete es, solche Einbrüche in sein eigenes feines, empfindlich abgestimmtes Temperament zuzulassen, einen störenden Faktor einzuführen, der alle Ergebnisse seines Denkens in Zweifel ziehen konnte. Ein Sandkorn in einem empfindlichen Instrument oder ein Sprung in einer seiner starken Linsen – nichts wäre beunruhigender gewesen als eine heftige Emotion in einer Natur wie der seinen. Und doch gab es für ihn nur diese eine Frau, und diese Frau war die verstorbene Irene Adler, deren Andenken zweifelhaft und unerfreulich war.

In letzter Zeit hatte ich wenig von Holmes gesehen. Meine Ehe hatte uns voneinander fortgeführt. Mein eigenes vollkommenes Glück und die häuslichen Interessen, die einen Mann völlig in Anspruch nehmen, sobald er sich erstmals als Herr eines eigenen Hausstands wiederfindet, nahmen meine ganze Aufmerksamkeit in Beschlag; während Holmes, der mit seiner ganzen bohèmehaften Seele jede Form von Gesellschaft verabscheute, in unseren Zimmern in der Baker Street blieb, versunken in alten Büchern, und von Woche zu Woche zwischen Kokain und Ehrgeiz schwankte – zwischen der schläfrigen Dumpfheit der Droge und der fiebrigen Energie seiner scharfen Natur. Wie immer zog ihn das Studium des Verbrechens tief an, und er setzte seine gewaltigen Fähigkeiten und seine außergewöhnliche Beobachtungsgabe dafür ein, Spuren zu verfolgen und Rätsel zu lösen, die die offizielle Polizei als hoffnungslos aufgegeben hatte. Von Zeit zu Zeit hörte ich vage Berichte über seine Tätigkeit – von seiner Vorladung nach Odessa im Fall des Trepoff-Mordes, von der Aufklärung der seltsamen Tragödie der Atkinson-Brüder in Trincomalee und schließlich von der Mission, die er so taktvoll und erfolgreich für das regierende Haus von Holland ausgeführt hatte. Abgesehen von diesen Zeichen seiner Aktivität jedoch, die ich mit allen Lesern der Tagespresse teilte, wusste ich wenig über meinen früheren Freund und Gefährten.

Eines Abends – es war der zwanzigste März 1888 – kehrte ich von einem Besuch bei einem Patienten zurück (denn ich hatte inzwischen wieder die zivile Praxis aufgenommen), als mich mein Weg durch die Baker Street führte. Als ich an der wohlbekannten Tür vorbeikam, die in meinem Kopf für immer mit meinem Werben und den dunklen Ereignissen der *Studie in Scharlachrot* verbunden sein wird, überkam mich ein heftiges Verlangen, Holmes wiederzusehen und zu erfahren, wie er seine außergewöhnlichen Kräfte gerade einsetzte. Seine Zimmer waren hell erleuchtet, und noch während ich hinaufsah, erkannte ich seine große, schlanke Gestalt zweimal als dunkle Silhouette hinter dem Rollo vorbeiziehen. Er ging rasch und unruhig im Raum auf und ab, den Kopf auf die Brust gesenkt, die Hände hinter dem Rücken verschränkt. Für mich, der jede seiner Stimmungen und Gewohnheiten kannte, erzählten Haltung und Bewegung ihre eigene Geschichte. Er arbeitete wieder. Er war aus seinen drogengeborenen Träumen aufgewacht und hatte die Fährte eines neuen Problems aufgenommen. Ich klingelte und wurde hinaufgeführt in das Zimmer, das früher zum Teil auch meines gewesen war.

Sein Auftreten war nicht überschwänglich – das war es selten –, doch ich glaube, er freute sich, mich zu sehen. Ohne viele Worte, aber mit einem freundlichen Blick, wies er mich in einen Sessel, warf mir sein Zigarrenetui zu und deutete auf ein Spirituosenkästchen und einen Gasogen in der Ecke. Dann stellte er sich vor den Kamin und musterte mich auf seine eigentümlich nach innen gerichtete Art.

„Die Ehe steht Ihnen“, bemerkte er. „Ich glaube, Watson, Sie haben seit unserem letzten Treffen siebeneinhalb Pfund zugenommen.“

„Sieben“, erwiderte ich.

„Tatsächlich? Ich hätte eher an ein wenig mehr gedacht. Nur ein klein wenig mehr, meine ich, Watson. Und wieder in der Praxis, wie ich sehe. Sie haben mir nicht gesagt, dass Sie wieder im Geschirr stehen.“

„Woher wissen Sie es dann?“

„Ich sehe es, ich folgere es. Woher weiß ich, dass Sie in letzter Zeit sehr nass geworden sind und dass Sie ein äußerst unbeholfenes und nachlässiges Dienstmädchen haben?“

„Mein lieber Holmes“, sagte ich, „das ist zu viel. Man hätte Sie ganz gewiss verbrannt, wenn Sie vor ein paar Jahrhunderten gelebt hätten. Es stimmt, ich war am Donnerstag auf einem Spaziergang auf dem Land und kam in einem fürchterlichen Zustand heim, aber da ich inzwischen die Kleidung gewechselt habe, kann ich mir nicht vorstellen, wie Sie das folgern. Und was Mary Jane betrifft, sie ist unverbesserlich, und meine Frau hat ihr gekündigt; doch auch da kann ich nicht sehen, wie Sie darauf kommen.“

Er kicherte leise und rieb seine langen, nervösen Hände.

„Es ist das Einfachste der Welt“, sagte er. „Meine Augen sagen mir, dass an der Innenseite Ihres linken Schuhs, gerade dort, wo das Feuerlicht hinfällt, das Leder von sechs fast parallelen Schnitten gezeichnet ist. Offenbar wurden sie von jemandem gemacht, der sehr nachlässig am Rand der Sohle entlangschabte, um den getrockneten Schlamm zu entfernen. Daher, sehen Sie, meine doppelte Folgerung: dass Sie bei garstigem Wetter draußen waren und dass Sie ein besonders bösartiges, stiefelaufschlitzendes Londoner Dienstmädchen haben. Was Ihre Praxis betrifft: Wenn ein Gentleman meine Zimmer betritt und nach Iodoform riecht, mit einem schwarzen Fleck von Silbernitrat an seinem rechten Zeigefinger und einer Beule an der rechten Seite seines Zylinders, wo er sein Stethoskop verstaut hat, dann müsste ich schon sehr stumpf sein, um ihn nicht als tätiges Mitglied des ärztlichen Standes zu erkennen.“

„Das ist in der Tat ein Rätsel“, bemerkte ich. „Was, glauben Sie, bedeutet es?“

„Ich habe noch keine Daten. Es ist ein grundlegender Fehler, zu theorieren, bevor man Daten hat. Unmerklich beginnt man, Tatsachen so zu verdrehen, dass sie zu den Theorien passen, statt die Theorien den Tatsachen anzupassen. Aber die Notiz selbst – was schließen Sie daraus?“

Ich untersuchte sorgfältig die Handschrift und das Papier, auf dem sie geschrieben war.

„Der Mann, der das geschrieben hat, ist vermutlich wohlhabend“, sagte ich, bemüht, die Denkweise meines Begleiters nachzuahmen. „Solches Papier bekommt man nicht unter einer halben Krone pro Packung. Es ist auffallend fest und steif.“

„Auffallend – genau das ist das Wort“, sagte Holmes. „Es ist überhaupt kein englisches Papier. Halten Sie es gegen das Licht.“

Ich tat es und sah ein großes ‚E‘ mit einem kleinen ‚g‘, ein ‚P‘ und ein großes ‚G‘ mit einem kleinen ‚t‘ in die Struktur des Papiers eingewebt.

„Was machen Sie daraus?“, fragte Holmes.

„Den Namen des Herstellers, ohne Zweifel; oder eher sein Monogramm.“

„Keineswegs. Das ‚G‘ mit dem kleinen ‚t‘ steht für ‚Gesellschaft‘ – das ist das deutsche Wort für ‚Company‘. Eine übliche Abkürzung, wie unser ‚Co.‘ Das ‚P‘ steht natürlich für ‚Papier‘. Und nun das ‚Eg‘. Werfen wir einen Blick in unseren Kontinental-Gazetteer.“ Er zog einen schweren braunen Band aus dem Regal. „Eglow, Eglonitz – hier haben wir’s: Egria. Das liegt in einem deutschsprachigen Land – in Böhmen, nicht weit von Karlsbad. ‚Bemerkenswert als Schauplatz des Todes Wallensteins und wegen seiner zahlreichen Glasfabriken und Papiermühlen.‘ Ha, ha, mein Junge, was sagen Sie dazu?“ Seine Augen funkelten, und aus seiner Zigarette stieg eine große, blaue, triumphierende Wolke auf.

„Das Papier wurde in Böhmen hergestellt“, sagte ich.

„Ganz genau. Und der Mann, der die Notiz geschrieben hat, ist ein Deutscher. Beachten Sie den eigentümlichen Satzbau: ‚Diesen Bericht über Sie haben wir aus allen Richtungen erhalten.‘ Ein Franzose oder Russe hätte das nicht so geschrieben. Es ist der Deutsche, der so ungeschickt mit seinen Verben umgeht. Es bleibt also nur herauszufinden, was dieser Deutsche will, der auf böhmischem Papier schreibt und lieber eine Maske trägt, als sein Gesicht zu zeigen. Und da kommt er auch schon – wenn ich mich nicht irre –, um all unsere Zweifel zu beseitigen.“

(…)

Und so kam es, dass ein großer Skandal drohte, das Königreich Böhmen zu erschüttern – und dass die besten Pläne Sherlock Holmes’ vom Witz einer Frau zunichtegemacht wurden. Er pflegte sich gern über die Klugheit der Frauen lustig zu machen, doch in letzter Zeit habe ich ihn das nicht mehr tun hören. Und wenn er von Irene Adler spricht oder auf ihre Fotografie zu sprechen kommt, dann stets unter dem ehrenden Titel: *die* Frau.

## 2. DER ROTHARIGEN-BUND

2. DER ROTHAARIGEN-BUND

Ich hatte im Herbst des vergangenen Jahres eines Tages meinen Freund Mr. Sherlock Holmes aufgesucht und fand ihn in ein ernstes Gespräch vertieft mit einem sehr korpulenten, rotgesichtigen älteren Herrn, dessen Haar in einem grellen Feuerrot leuchtete. Mit einer Entschuldigung für mein Eindringen wollte ich mich gerade zurückziehen, als Holmes mich abrupt ins Zimmer zog und die Tür hinter mir schloss.

„Sie hätten wirklich zu keinem besseren Zeitpunkt kommen können, mein lieber Watson“, sagte er herzlich.

„Ich hatte befürchtet, Sie seien beschäftigt.“

„Das bin ich. Und zwar sehr.“

„Dann kann ich im Nebenzimmer warten.“

„Keineswegs. Dieser Herr, Mr. Wilson, war mir in vielen meiner erfolgreichsten Fälle Partner und Helfer, und ich zweifle nicht, dass er mir auch in Ihrem von größtem Nutzen sein wird.“

Der stämmige Herr erhob sich halb aus seinem Stuhl und nickte zur Begrüßung, während seine kleinen, von Fettpolstern umrahmten Augen mich mit einem schnellen, fragenden Blick musterten.

„Nehmen Sie das Sofa“, sagte Holmes, sank wieder in seinen Sessel zurück und legte die Fingerspitzen aneinander, wie er es zu tun pflegte, wenn er in richterlicher Stimmung war. „Ich weiß, mein lieber Watson, dass Sie meine Vorliebe für alles Bizarr-Ungewöhnliche teilen – für das, was außerhalb der Konventionen und der stumpfen Alltagsroutine liegt. Sie haben Ihre Freude daran durch den Eifer bewiesen, mit dem Sie so viele meiner kleinen Abenteuer aufgezeichnet haben – und, wenn Sie mir die Bemerkung verzeihen, auch ein wenig ausgeschmückt.“

„Ihre Fälle waren in der Tat von größtem Interesse für mich“, bemerkte ich.

„Sie werden sich erinnern, dass ich neulich, kurz bevor wir uns dem sehr einfachen Problem widmeten, das Miss Mary Sutherland uns stellte, sagte: Wenn es um seltsame Wirkungen und außergewöhnliche Kombinationen geht, müssen wir zum Leben selbst gehen – denn das ist stets weit kühner als jede Anstrengung der Fantasie.“

„Eine Behauptung, an der ich mir erlaubte zu zweifeln.“

„Das taten Sie, Doktor; dennoch werden Sie zu meiner Ansicht zurückkehren müssen, denn andernfalls werde ich Ihnen Tatsache auf Tatsache auftürmen, bis Ihre Vernunft darunter zusammenbricht und mir Recht gibt. Nun hat Mr. Jabez Wilson hier die Güte gehabt, mich heute Morgen aufzusuchen und eine Erzählung zu beginnen, die verspricht, eine der merkwürdigsten zu werden, die ich seit einiger Zeit gehört habe. Sie haben mich sagen hören, dass die seltsamsten und einzigartigsten Dinge sehr oft nicht mit den großen, sondern mit den kleinen Verbrechen zusammenhängen – und mitunter sogar dort, wo man zweifeln kann, ob überhaupt ein eindeutiges Verbrechen begangen wurde. Soweit ich bisher gehört habe, ist es mir unmöglich zu sagen, ob der vorliegende Fall ein Verbrechen betrifft oder nicht; aber der Ablauf der Ereignisse gehört gewiss zu den sonderbarsten, die ich je zu hören bekam. Vielleicht, Mr. Wilson, wären Sie so freundlich, Ihre Geschichte noch einmal von vorn zu beginnen. Ich bitte Sie nicht nur darum, weil mein Freund Dr. Watson den Anfang nicht gehört hat, sondern auch, weil die eigentümliche Natur der Sache mich danach verlangen lässt, jedes nur mögliche Detail aus Ihrem eigenen Mund zu erhalten. In der Regel genügt mir ein kleiner Hinweis auf den Gang der Ereignisse, um mich an den Tausenden ähnlicher Fälle zu orientieren, die mir aus dem Gedächtnis zur Verfügung stehen. In diesem Fall jedoch muss ich einräumen, dass die Tatsachen nach bestem Wissen und Gewissen einzigartig sind.“

Der beleibte Klient blähte die Brust mit einem Anflug von Stolz und zog aus der Innentasche seines schweren Mantels eine schmutzige, zerknitterte Zeitung. Während er die Anzeigenrubrik überflog – den Kopf nach vorn gereckt, das Blatt auf dem Knie glattgestrichen – betrachtete ich den Mann genau und versuchte, ganz nach Art meines Gefährten, aus Kleidung und Erscheinung jene Hinweise zu lesen, die sie preisgeben mochten.

Allzu viel gewann ich durch meine Musterung jedoch nicht. Unser Besucher trug jedes Merkmal eines durchschnittlichen, gewöhnlichen britischen Kleinbürgers und Geschäftsmanns: fettleibig, wichtigtuerisch, schwerfällig. Er trug ziemlich weite graue Hosen mit Schäferkaro, einen nicht sonderlich sauberen schwarzen Gehrock, vorn offen, und eine fahlbraune Weste, an der eine schwere, messingfarbene Albert-Kette hing, mit einem viereckigen, durchbrochenen Metallstück, das als Zierde herabbaumelte. Ein abgewetzter Zylinder und ein verblichener brauner Überzieher mit zerknittertem Samtkragen lagen auf einem Stuhl neben ihm. So sehr ich auch hinsah: Bemerkenswert war an dem Mann nichts – außer seinem lodernd roten Haarschopf und dem Ausdruck äußerster Verdrießlichkeit und Unzufriedenheit in seinem Gesicht.

Sherlock Holmes’ schneller Blick erfasste, womit ich beschäftigt war, und er schüttelte lächelnd den Kopf, als er meine fragenden Seitenblicke bemerkte. „Abgesehen von den offensichtlichen Tatsachen, dass er irgendwann einmal körperlich gearbeitet hat, dass er Schnupftabak nimmt, dass er Freimaurer ist, dass er in China gewesen ist und dass er in letzter Zeit viel geschrieben hat.“

„Das ist der *Morning Chronicle* vom 27. April 1890. Also erst vor zwei Monaten.“

„Sehr gut. Und nun, Mr. Wilson?“

„Nun, es ist genau so, wie ich es Ihnen schon gesagt habe, Mr. Sherlock Holmes“, sagte Jabez Wilson und wischte sich die Stirn. „Ich habe ein kleines Pfandleihgeschäft am Coburg Square, nahe der City. Es ist nichts Großes, und in den letzten Jahren hat es gerade so viel abgeworfen, dass ich davon leben konnte. Früher konnte ich mir zwei Gehilfen leisten, aber jetzt halte ich nur noch einen; und ich hätte Mühe, ihn zu bezahlen, wenn er nicht bereit wäre, für halben Lohn zu kommen, um das Geschäft zu lernen.“

„Wie heißt dieser gefällige junge Mann?“, fragte Sherlock Holmes.

„Er heißt Vincent Spaulding, und so jung ist er auch wieder nicht. Sein Alter lässt sich schwer sagen. Einen pfiffigeren Assistenten möchte ich nicht, Mr. Holmes; und ich weiß sehr wohl, dass er sich verbessern und doppelt so viel verdienen könnte, wie ich ihm geben kann. Aber wenn er zufrieden ist – warum sollte ich ihm Flausen in den Kopf setzen?“

„Warum auch? Sie scheinen wirklich Glück zu haben mit einem Angestellten, der unter dem vollen Marktpreis arbeitet. Das ist in unserer Zeit keine alltägliche Erfahrung für Arbeitgeber. Ich weiß nicht, ob Ihr Assistent nicht ebenso bemerkenswert ist wie Ihre Anzeige.“

„Oh, seine Fehler hat er auch“, sagte Mr. Wilson. „So einen Kerl fürs Fotografieren habe ich noch nicht erlebt. Knipst mit der Kamera herum, wenn er lieber seinen Geist bilden sollte, und dann taucht er in den Keller ab wie ein Kaninchen in seinen Bau, um seine Bilder zu entwickeln. Das ist sein Hauptfehler – aber im Großen und Ganzen ist er ein guter Arbeiter. Laster hat er keine.“  

[Text unverändert fortlaufend …]

## 3. EIN FALL VON IDENTITÄT


„Mein lieber Freund“, sagte Sherlock Holmes, während wir in seiner Wohnung in der Baker Street zu beiden Seiten des Kamins saßen, „das Leben ist unendlich viel seltsamer als alles, was der menschliche Geist sich ausdenken könnte. Wir würden es nicht einmal wagen, uns Dinge vorzustellen, die in Wirklichkeit bloße Alltäglichkeiten des Daseins sind. Wenn wir Hand in Hand aus jenem Fenster fliegen könnten, über dieser großen Stadt schwebten, behutsam die Dächer abhoben und in die merkwürdigen Vorgänge darunter blicken würden – in die seltsamen Zufälle, die Pläne, die Missverständnisse und Gegenziele, die wunderbaren Ketten von Ereignissen, die sich durch Generationen ziehen und zu den erstaunlichsten Ergebnissen führen –, dann erschiene jede Dichtung mit ihren Konventionen und vorhersehbaren Schlüssen matt und fade, ja geradezu uninteressant.“

„Und doch bin ich nicht überzeugt“, erwiderte ich. „Die Fälle, die in den Zeitungen zur Sprache kommen, sind in der Regel fad genug. In unseren Polizeiberichten wird der Realismus bis an seine äußersten Grenzen getrieben, und doch ist das Ergebnis, man muss es zugeben, weder fesselnd noch künstlerisch.“

„Um eine realistische Wirkung zu erzielen, braucht es eine gewisse Auswahl und Zurückhaltung“, bemerkte Holmes. „Genau das fehlt dem Polizeibericht, in dem man vielleicht mehr Gewicht auf die Plattheiten des Richters legt als auf die Einzelheiten, die für den Beobachter das eigentliche Herz der Sache enthalten. Verlassen Sie sich darauf: Nichts ist so unnatürlich wie das Gewöhnliche.“

Ich lächelte und schüttelte den Kopf. „Ich kann gut verstehen, dass Sie so denken“, sagte ich. „Natürlich kommen Sie in Ihrer Stellung als inoffizieller Berater und Helfer für jeden, der völlig ratlos ist – über drei Kontinente hinweg – mit allem Seltsamen und Bizarren in Berührung. Aber hier“ – ich hob die Morgenzeitung vom Boden auf – „lassen wir es auf eine praktische Probe ankommen. Hier ist die erste Überschrift, die mir ins Auge fällt: ‚Die Grausamkeit eines Ehemanns gegen seine Frau.‘ Eine halbe Spalte Text – aber ich weiß, ohne sie zu lesen, dass mir das alles vollkommen vertraut ist. Da ist natürlich die andere Frau, der Alkohol, der Stoß, der Schlag, der blaue Fleck, die mitfühlende Schwester oder die Vermieterin. Selbst der plumpeste Schreiber könnte nichts Plumperes erfinden.“

„In der Tat ist Ihr Beispiel für Ihr Argument unglücklich gewählt“, sagte Holmes, nahm die Zeitung und ließ den Blick darüber gleiten. „Das ist der Scheidungsfall Dundas, und zufällig war ich beschäftigt, ein paar kleine Punkte in diesem Zusammenhang aufzuklären. Der Ehemann war Abstinenzler, es gab keine andere Frau, und sein beanstandetes Verhalten bestand darin, dass er sich angewöhnt hatte, jede Mahlzeit damit zu beschließen, dass er sein Gebiss herausnahm und nach seiner Frau warf – was, wie Sie zugeben werden, kaum eine Handlung ist, die dem durchschnittlichen Geschichtenerzähler als Erstes einfiele. Nehmen Sie eine Prise Schnupftabak, Doktor, und gestehen Sie ein, dass ich Sie mit Ihrem Beispiel ausgestochen habe.“

Er hielt mir seine goldene Schnupftabaksdose hin, mit einem großen Amethyst in der Mitte des Deckels. Ihr Glanz stand in so starkem Gegensatz zu seinen schlichten Gewohnheiten und seinem einfachen Leben, dass ich nicht umhin konnte, es zu erwähnen.

„Ah“, sagte er, „ich vergaß, dass ich Sie seit einigen Wochen nicht gesehen habe. Ein kleines Andenken vom König von Böhmen, als Anerkennung für meine Hilfe in der Angelegenheit der Irene-Adler-Papiere.“

„Und der Ring?“ fragte ich und blickte auf einen auffallenden Brillanten an seinem Finger.

„Der stammt aus dem regierenden Haus der Niederlande, obwohl die Sache, in der ich ihnen diente, von einer solchen Delikatesse war, dass ich sie nicht einmal Ihnen anvertrauen kann – Ihnen, der Sie so freundlich waren, das eine oder andere meiner kleinen Probleme zu Papier zu bringen.“

„Und haben Sie gerade etwas in Arbeit?“ fragte ich interessiert.

„Etwa zehn oder zwölf, aber keines davon weist irgendein besonderes Merkmal auf. Sie sind wichtig, verstehen Sie, ohne interessant zu sein. Ich habe sogar festgestellt, dass gerade in unbedeutenden Angelegenheiten ein Feld für Beobachtung liegt – und für jene schnelle Analyse von Ursache und Wirkung, die einer Untersuchung ihren eigentlichen Reiz gibt. Die größeren Verbrechen sind meist die einfacheren; je größer das Verbrechen, desto offensichtlicher ist in der Regel das Motiv. In diesen Fällen – abgesehen von einer ziemlich verzwickten Sache, die mir aus Marseille überwiesen wurde – gibt es nichts, was besondere Züge von Interesse hätte. Es ist jedoch möglich, dass ich in wenigen Minuten etwas Besseres bekomme, denn das ist einer meiner Klienten – oder ich täusche mich sehr.“

Er war von seinem Stuhl aufgestanden und stand zwischen den geöffneten Jalousien, den Blick hinunter auf die matte, farblose Londoner Straße gerichtet. Als ich über seine Schulter sah, bemerkte ich auf dem gegenüberliegenden Gehweg eine große Frau mit einer schweren Pelzboa um den Hals und einer großen, gekräuselten roten Feder an einem breitkrempigen Hut.

„Ihr Vater“, sagte Holmes, „Ihr Stiefvater vielmehr, denn der Name ist ja ein anderer.“

„Ja, mein Stiefvater. Ich nenne ihn Vater, obwohl es komisch klingt – er ist nämlich nur fünf Jahre und zwei Monate älter als ich.“

„Und Ihre Mutter lebt?“

„Oh ja, Mutter lebt und ist gesund. Ich war nicht gerade glücklich darüber, Mr. Holmes, dass sie so kurz nach Vaters Tod wieder geheiratet hat – und dann auch noch einen Mann, der fast fünfzehn Jahre jünger ist als sie. Vater war Klempner in der Tottenham Court Road und hat ein ordentliches Geschäft hinterlassen, das Mutter zusammen mit Mr. Hardy, dem Vorarbeiter, weitergeführt hat. Aber als Mr. Windibank kam, hat er sie gezwungen, das Geschäft zu verkaufen, weil er sich für etwas Besseres hielt – er war nämlich Weinreisender. Sie bekamen 4700 Pfund für den Kundenstamm und die Beteiligung, und das war bei weitem nicht so viel, wie Vater herausgeholt hätte, wenn er noch gelebt hätte.“

Ich hatte erwartet, Sherlock Holmes würde bei dieser weitschweifigen, zusammenhanglosen Erzählung ungeduldig werden; doch im Gegenteil: Er hörte mit größter, gespannter Aufmerksamkeit zu.

„Ihr eigenes kleines Einkommen“, fragte er, „stammt das aus dem Geschäft?“

„Oh nein, Sir. Das ist ganz getrennt und wurde mir von meinem Onkel Ned in Auckland hinterlassen. Es steckt in neuseeländischen Wertpapieren und bringt viereinhalb Prozent. Zweitausendfünfhundert Pfund waren es, aber ich darf nur die Zinsen anrühren.“

„Sie interessieren mich außerordentlich“, sagte Holmes. „Da Sie also eine so stattliche Summe wie hundert Pfund im Jahr beziehen – und dazu noch verdienen –, reisen Sie gewiss ein wenig und gönnen sich dies und das. Ich meine, eine unverheiratete Dame kann mit einem Einkommen von etwa sechzig Pfund sehr gut auskommen.“

„Ich käme mit viel weniger aus, Mr. Holmes, aber Sie verstehen: Solange ich zu Hause lebe, möchte ich ihnen nicht zur Last fallen, und deshalb können sie das Geld nutzen, solange ich bei ihnen wohne. Natürlich nur vorübergehend. Mr. Windibank zieht meine Zinsen jedes Vierteljahr ein und gibt sie an Mutter weiter, und ich komme mit dem, was ich als Schreibkraft verdiene, ganz gut zurecht. Es bringt mir zwei Pence pro Blatt, und ich schaffe oft fünfzehn bis zwanzig Blätter am Tag.“

„Sie haben mir Ihre Lage sehr klar geschildert“, sagte Holmes. „Das ist mein Freund Dr. Watson; vor ihm können Sie ebenso offen sprechen wie vor mir. Erzählen Sie uns nun bitte alles über Ihre Verbindung mit Mr. Hosmer Angel.“

Ein Röten stieg Miss Sutherland ins Gesicht, und nervös zupfte sie an den Fransen ihrer Jacke. „Ich habe ihn zum ersten Mal auf dem Ball der Gasinstallateure getroffen“, sagte sie. „Früher schickten sie Vater Karten, solange er lebte, und später haben sie an uns gedacht und sie Mutter geschickt. Mr. Windibank wollte nicht, dass wir hingehen. Er wollte überhaupt nie, dass wir irgendwohin gingen. Er konnte richtig wütend werden, wenn ich auch nur an so etwas dachte wie an einen Sonntagsausflug der Sonntagsschule. Aber diesmal hatte ich mir in den Kopf gesetzt zu gehen – und ich ging; welches Recht hatte er, es zu verbieten? Er sagte, die Leute seien nicht passend für uns, dabei würden doch alle Freunde meines Vaters dort sein. Und er sagte, ich hätte nichts Anständiges zum Anziehen, obwohl ich meinen violetten Plüsch hatte, den ich nicht einmal aus der Schublade genommen hatte. Schließlich, als nichts anderes half, fuhr er im Auftrag der Firma nach Frankreich – und wir gingen, Mutter und ich, zusammen mit Mr. Hardy, der früher unser Vorarbeiter gewesen war, und dort habe ich Mr. Hosmer Angel kennengelernt.“

„Ich nehme an“, sagte Holmes, „als Mr. Windibank aus Frankreich zurückkam, war er sehr verärgert, dass Sie auf dem Ball gewesen waren.“

„Oh, na ja, er war sehr nett deswegen. Ich erinnere mich, er lachte, zuckte mit den Schultern und sagte, es habe keinen Zweck, einer Frau irgendetwas zu verwehren – sie setze am Ende doch ihren Willen durch.“

„Verstehe. Also haben Sie auf dem Ball der Gasinstallateure, wie ich es verstehe, einen Herrn namens Mr. Hosmer Angel getroffen.“

„Ja, Sir. Ich traf ihn an diesem Abend, und am nächsten Tag kam er vorbei, um zu fragen, ob wir gut nach Hause gekommen seien, und danach trafen wir ihn – das heißt, Mr. Holmes, ich traf ihn zweimal zu Spaziergängen, aber dann kam Vater wieder zurück, und Mr. Hosmer Angel konnte nicht mehr ins Haus kommen.“

„Nein?“

## 4. DAS GEHEIMNIS VON BOSCOMBE VALLEY


Eines Morgens saßen meine Frau und ich beim Frühstück, als das Dienstmädchen ein Telegramm hereinbrachte. Es war von Sherlock Holmes und lautete:

„Haben Sie ein paar Tage Zeit? Bin soeben aus dem Westen Englands wegen der Tragödie im Boscombe Valley angefordert worden. Würde mich freuen, wenn Sie mitkommen. Luft und Landschaft vollkommen. Abfahrt Paddington 11:15.“

„Was meinst du, Lieber?“, fragte meine Frau und sah zu mir herüber. „Fährst du?“

„Ich weiß wirklich nicht, was ich sagen soll. Im Moment habe ich eine ziemlich lange Liste.“

„Ach, Anstruther kann deine Arbeit für dich übernehmen. Du siehst in letzter Zeit etwas blass aus. Ich glaube, die Abwechslung würde dir guttun, und du interessierst dich doch immer so für Mr. Sherlock Holmes’ Fälle.“

„Ich wäre undankbar, wenn ich es nicht täte, bei dem, was ich durch einen von ihnen gewonnen habe“, erwiderte ich. „Aber wenn ich fahren soll, muss ich sofort packen, denn ich habe nur eine halbe Stunde.“

Meine Erfahrungen mit dem Lagerleben in Afghanistan hatten wenigstens den Effekt, mich zu einem schnellen und unkomplizierten Reisenden zu machen. Meine Bedürfnisse waren gering und einfach, sodass ich in weniger als der genannten Zeit mit meinem Koffer in einer Droschke saß und klappernd zur Station Paddington fuhr. Sherlock Holmes ging auf dem Bahnsteig auf und ab; seine große, hagere Gestalt wirkte durch den langen grauen Reisemantel und die eng anliegende Stoffmütze noch schlanker und größer.

„Es ist wirklich sehr freundlich von Ihnen, dass Sie kommen, Watson“, sagte er. „Es macht für mich einen erheblichen Unterschied, jemanden bei mir zu haben, auf den ich mich vollkommen verlassen kann. Lokale Hilfe ist entweder wertlos oder voreingenommen. Wenn Sie die beiden Eckplätze freihalten, hole ich die Fahrkarten.“

Wir hatten das Abteil für uns allein, abgesehen von einem gewaltigen Durcheinander an Papieren, die Holmes mitgebracht hatte. Darin wühlte und las er, unterbrochen von Notizen und langen Momenten des Nachdenkens, bis wir Reading hinter uns gelassen hatten. Dann rollte er plötzlich alles zu einem einzigen Ball zusammen und warf ihn ins Gepäcknetz.

„Haben Sie irgendetwas über den Fall gehört?“, fragte er.

„Kein Wort. Ich habe seit einigen Tagen keine Zeitung gesehen.“

„Die Londoner Presse hat nicht besonders ausführlich berichtet. Ich habe gerade alle neueren Blätter durchgesehen, um die Einzelheiten zu beherrschen. Es scheint, nach allem, was ich herauslese, einer jener einfachen Fälle zu sein, die so außerordentlich schwierig sind.“

„Das klingt ein wenig paradox.“

„Und doch ist es zutiefst wahr. Das Ungewöhnliche ist fast immer ein Hinweis. Je konturloser und alltäglicher ein Verbrechen ist, desto schwerer lässt es sich eindeutig jemandem zuschreiben. In diesem Fall jedoch haben sie eine sehr ernste Sache gegen den Sohn des Ermordeten aufgebaut.“

„Es ist also Mord?“

„Nun, man vermutet es. Ich nehme nichts als gegeben hin, bevor ich mir die Sache nicht selbst angesehen habe. Ich erkläre Ihnen den Stand der Dinge, soweit ich ihn in wenigen Worten erfassen konnte.

„Boscombe Valley ist ein ländlicher Bezirk, nicht weit von Ross in Herefordshire. Der größte Grundbesitzer dort ist ein Mr. John Turner, der sein Geld in Australien gemacht hat und vor einigen Jahren in die alte Heimat zurückgekehrt ist. Einen seiner Höfe, Hatherley, hatte er an Mr. Charles McCarthy verpachtet, ebenfalls ein ehemaliger Australier. Die Männer hatten sich in den Kolonien gekannt, sodass es nicht verwunderlich war, dass sie sich, als sie sich niederließen, möglichst nahe beieinander ansiedelten. Turner war offenbar der wohlhabendere Mann, also wurde McCarthy sein Pächter, blieb aber, wie es scheint, auf vollkommen gleichberechtigtem Fuß, da sie häufig zusammen waren. McCarthy hatte einen Sohn, einen Jungen von achtzehn, und Turner eine einzige Tochter im gleichen Alter, doch beide hatten keine lebenden Ehefrauen. Sie scheinen die Gesellschaft der benachbarten Familien gemieden und ein zurückgezogenes Leben geführt zu haben, obwohl beide McCarthys sportbegeistert waren und oft bei den Pferderennen der Umgebung gesehen wurden. McCarthy hielt zwei Dienstboten – einen Mann und ein Mädchen. Turner hatte einen beträchtlichen Haushalt, mindestens ein halbes Dutzend Leute. Mehr habe ich über die Familien nicht zusammentragen können. Nun zu den Tatsachen.

„Am 3. Juni, also am vergangenen Montag, verließ McCarthy gegen drei Uhr nachmittags sein Haus in Hatherley und ging hinunter zum Boscombe Pool, einem kleinen See, der dadurch entsteht, dass sich der Bach, der das Boscombe Valley hinabfließt, an dieser Stelle ausbreitet. Am Vormittag war er mit seinem Diener in Ross gewesen und hatte dem Mann gesagt, er müsse sich beeilen, da er um drei eine wichtige Verabredung habe. Von dieser Verabredung kehrte er nie lebend zurück.

„Vom Farmhaus Hatherley bis zum Boscombe Pool ist es eine Viertelmeile, und zwei Personen sahen ihn, als er diese Strecke zurücklegte. Die eine war eine alte Frau, deren Name nicht genannt wurde.

„Ich fürchte“, sagte ich, „die Tatsachen liegen so offen zutage, dass Sie aus diesem Fall kaum Ruhm werden schlagen können.“

„Nichts ist trügerischer als eine offenkundige Tatsache“, erwiderte er lachend. „Außerdem stoßen wir vielleicht auf ein paar weitere offenkundige Tatsachen, die für Mr. Lestrade keineswegs offenkundig waren. Sie kennen mich zu gut, um zu glauben, ich prahle, wenn ich sage, dass ich seine Theorie entweder bestätigen oder zunichtemachen werde – mit Mitteln, zu deren Anwendung er völlig unfähig ist, ja, die er nicht einmal begreifen würde. Nehmen wir das erste Beispiel, das sich anbietet: Ich erkenne ganz klar, dass in Ihrem Schlafzimmer das Fenster rechts liegt, und doch bezweifle ich, dass Mr. Lestrade selbst eine so selbstverständliche Sache bemerkt hätte.“

„Wie um alles in der Welt—“

„Mein lieber Freund, ich kenne Sie gut. Ich kenne die soldatische Ordnung, die Sie auszeichnet. Sie rasieren sich jeden Morgen, und zu dieser Jahreszeit tun Sie dies bei Tageslicht; da Ihre Rasur jedoch auf der linken Seite, je weiter man nach hinten kommt, immer unvollständiger wird, bis sie am Kieferwinkel geradezu schlampig ist, ist doch völlig klar, dass diese Seite schlechter beleuchtet ist als die andere. Ich kann mir nicht vorstellen, dass ein Mann mit Ihren Gewohnheiten sich bei gleichmäßigem Licht betrachtet und mit einem solchen Ergebnis zufrieden ist. Ich führe das nur als belangloses Beispiel für Beobachtung und Schlussfolgerung an. Darin liegt mein _métier_, und es ist durchaus möglich, dass es uns bei der Untersuchung, die vor uns liegt, von Nutzen sein wird. Es gab bei der Leichenschau ein, zwei nebensächliche Punkte, die zutage traten und die es wert sind, bedacht zu werden.“

„Welche?“

„Es scheint, dass seine Festnahme nicht sofort erfolgte, sondern erst nach der Rückkehr zur Hatherley Farm. Als der Polizeiinspizient ihm mitteilte, er sei ein Gefangener, bemerkte er, es überrasche ihn nicht, das zu hören, und es sei nicht mehr, als er verdiene. Diese Äußerung hatte naturgemäß die Wirkung, die letzten Spuren von Zweifel zu beseitigen, die in den Köpfen der Geschworenen des Coroners vielleicht noch vorhanden gewesen waren.“

„Das war ein Geständnis“, rief ich aus.

„Nein, denn darauf folgte eine Beteuerung seiner Unschuld.“

„Nach einer derart vernichtenden Kette von Ereignissen war es zumindest eine höchst verdächtige Bemerkung.“

„Im Gegenteil“, sagte Holmes, „sie ist der hellste Spalt, den ich im Moment in den Wolken erkennen kann. Wie unschuldig er auch sein mag – er kann doch kein so vollkommener Dummkopf sein, dass er nicht sähe, wie schwarz die Umstände gegen ihn stehen. Hätte er über seine Festnahme überrascht gewirkt oder Empörung darüber geheuchelt, hätte ich das für höchst verdächtig gehalten, denn eine solche Reaktion wäre unter den Umständen nicht natürlich, könnte einem berechnenden Menschen aber als beste Taktik erscheinen. Seine offene Annahme der Lage kennzeichnet ihn entweder als einen unschuldigen Mann oder als einen Mann von beträchtlicher Selbstbeherrschung und Festigkeit. Und was seine Bemerkung über das, was er verdiene, betrifft, so war auch die nicht unnatürlich, wenn man bedenkt, dass er neben dem Leichnam seines Vaters stand und es keinen Zweifel gibt, dass er an eben diesem Tag seine kindliche Pflicht so weit vergessen hatte, dass er mit ihm Worte wechselte und sogar – nach Aussage des kleinen Mädchens, dessen Zeugnis so wichtig ist – die Hand erhob, als wolle er ihn schlagen. Der Selbstvorwurf und die Reue, die in seiner Bemerkung liegen, erscheinen mir eher als Zeichen eines gesunden Geistes denn eines schuldigen.“

Ich schüttelte den Kopf. „Viele Männer sind auf weit geringere Beweise hin gehängt worden“, bemerkte ich.

„So ist es. Und viele Männer sind zu Unrecht gehängt worden.“

## 5. DIE FÜNF ORANGENKERNE


Wenn ich meine Notizen und Aufzeichnungen über die Fälle Sherlock Holmes’ aus den Jahren 1882 bis 1890 durchsehe, stehe ich vor so vielen, die seltsame und interessante Züge tragen, dass es keineswegs leicht ist zu entscheiden, welche ich auswählen und welche ich beiseitelassen soll. Einige haben allerdings bereits durch die Zeitungen Bekanntheit erlangt, andere wiederum boten keinen Raum für jene besonderen Fähigkeiten, die mein Freund in so hohem Maße besaß und die diese Aufzeichnungen vor allem veranschaulichen sollen. Manche haben sogar seinen analytischen Scharfsinn überfordert und wären als Erzählungen nichts als Anfänge ohne Ende, während andere nur teilweise aufgeklärt wurden und ihre Erklärungen eher auf Vermutungen und Mutmaßungen beruhen als auf jenem strengen logischen Beweis, der ihm so teuer war. Es gibt jedoch einen dieser letzteren Fälle, der in seinen Einzelheiten so bemerkenswert und in seinen Folgen so erschütternd war, dass ich versucht bin, ihn zu schildern, obwohl es dabei Punkte gibt, die niemals vollständig aufgeklärt worden sind – und es wahrscheinlich auch nie werden.

Das Jahr 1887 bescherte uns eine lange Reihe von Fällen, mehr oder minder interessant, deren Aufzeichnungen ich aufbewahrt habe. Unter meinen Überschriften für diese zwölf Monate finde ich einen Bericht über das Abenteuer der Paradol-Kammer, über die Amateur-Bettlergesellschaft, die in einem luxuriösen Klubgewölbe unter dem Keller eines Möbelmagazins tagte, über die Umstände rund um das Verschwinden der britischen Bark *Sophy Anderson*, über die sonderbaren Erlebnisse der Grice Patersons auf der Insel Uffa und schließlich über den Camberwell-Vergiftungsfall. In letzterem – wie man sich vielleicht erinnert – konnte Sherlock Holmes, indem er die Uhr des Toten aufzog, nachweisen, dass sie zwei Stunden zuvor aufgezogen worden war, und der Verstorbene folglich innerhalb dieser Zeit zu Bett gegangen sein musste – eine Schlussfolgerung von größter Bedeutung für die Aufklärung des Falles. All dies mag ich zu einem späteren Zeitpunkt skizzieren; doch keiner dieser Fälle weist so eigentümliche Züge auf wie die seltsame Kette von Umständen, deren Beschreibung ich nun zur Feder genommen habe.

Es war in den letzten Septembertagen, und die Äquinoktialstürme hatten mit ungewöhnlicher Heftigkeit eingesetzt. Den ganzen Tag hatte der Wind geheult und der Regen gegen die Scheiben gepeitscht, sodass selbst hier, im Herzen des großen, von Menschenhand errichteten London, unser Geist einen Moment lang aus der Routine des Alltags gerissen wurde und wir die Gegenwart jener gewaltigen Elementarkräfte anerkennen mussten, die dem Menschen durch die Gitter seiner Zivilisation entgegenkreischen wie ungezähmte Tiere im Käfig. Als der Abend hereinbrach, steigerte sich der Sturm noch, lauter und höher, und der Wind klagte und schluchzte im Kamin wie ein Kind. Sherlock Holmes saß düster auf der einen Seite des Kamins und legte seine Verbrechensakten in ein Querverzeichnis, während ich auf der anderen Seite tief in eine der ausgezeichneten Seegeschichten von Clark Russell versunken war, bis das Heulen des Sturms draußen mit dem Text zu verschmelzen schien und das Klatschen des Regens sich in meinem Ohr zu dem langen, schweren Schlagen der Meereswellen dehnte. Meine Frau war zu Besuch bei ihrer Mutter, und für ein paar Tage war ich wieder Bewohner meiner alten Räume in der Baker Street.

„Warum“, sagte ich und blickte zu meinem Gefährten auf, „das war doch sicher die Klingel. Wer sollte heute Nacht noch kommen? Vielleicht ein Freund von Ihnen?“

„Außer Ihnen habe ich keinen“, erwiderte er. „Ich ermutige keine Besucher.“

„Dann ein Klient?“

„Wenn ja, dann ist es ein ernster Fall. Nichts Geringeres würde einen Menschen bei solchem Wetter und zu solcher Stunde vor die Tür treiben. Aber ich nehme an, es ist eher irgendein Bekannter der Vermieterin.“

Doch Sherlock Holmes irrte sich mit seiner Vermutung, denn es erklang ein Schritt im Flur und ein Klopfen an der Tür. Er streckte seinen langen Arm aus, drehte die Lampe von sich weg und auf den leeren Stuhl, auf dem der Neuankömmling Platz nehmen musste.

„Herein!“, sagte er.

Der Mann, der eintrat, war jung, höchstens zweiundzwanzig, gepflegt und ordentlich gekleidet, mit etwas Feinem, Zurückhaltendem in Haltung und Auftreten. Der tropfende Schirm in seiner Hand und sein langer, glänzender Regenmantel zeugten von dem wilden Wetter, durch das er gekommen war. Im grellen Licht der Lampe sah er sich unruhig um, und ich konnte erkennen, dass sein Gesicht blass war und seine Augen schwer wirkten – wie bei einem Menschen, den eine große Sorge bedrückt.

„Ich schulde Ihnen eine Entschuldigung“, sagte er und hob seinen goldenen Kneifer an die Augen. „Ich hoffe, ich störe nicht. Ich fürchte, ich habe etwas Sturm und Regen in Ihr behagliches Zimmer getragen.“

„Geben Sie mir Mantel und Schirm“, sagte Holmes. „Hier am Haken können sie hängen, und gleich sind sie trocken. Sie kommen aus Südwesten, wie ich sehe.“

„Ja, aus Horsham.“

„Diese Mischung aus Lehm und Kreide, die ich auf Ihren Schuhkappen erkenne, ist der Gegend um Horsham eigen.“

„Er nahm keinerlei Notiz von mir; ja, eigentlich fasste er sogar Gefallen an mir, denn als er mich zum ersten Mal sah, war ich ein Junge von etwa zwölf. Das muss im Jahr 1878 gewesen sein, nachdem er schon acht oder neun Jahre in England gelebt hatte. Er bat meinen Vater, mich bei ihm wohnen zu lassen, und auf seine Art war er sehr gut zu mir. Wenn er nüchtern war, spielte er gern mit mir Backgammon und Dame, und er machte mich zu seinem Stellvertreter gegenüber den Dienstboten wie auch den Händlern, sodass ich, als ich sechzehn war, das Haus praktisch im Griff hatte. Ich verwahrte alle Schlüssel und konnte hingehen, wohin ich wollte, und tun, was ich wollte – solange ich ihn nicht in seiner Abgeschiedenheit störte. Es gab allerdings eine merkwürdige Ausnahme: Er hatte einen einzigen Raum, einen Abstellraum oben unterm Dach, der ausnahmslos verschlossen war und in den er weder mich noch sonst jemanden jemals hineinließ. Aus Jungenneugier habe ich durchs Schlüsselloch gespäht, aber ich konnte nie mehr erkennen als eine Ansammlung alter Koffer und Bündel, wie man sie in so einem Raum eben erwartet.

Eines Tages – es war im März 1883 – lag ein Brief mit ausländischer Marke auf dem Tisch, direkt vor dem Teller des Colonels. Es kam nicht oft vor, dass er Post bekam; seine Rechnungen bezahlte er stets bar, und Freunde hatte er überhaupt keine. „Aus Indien!“, sagte er, als er ihn aufhob. „Poststempel Pondicherry! Was soll das bedeuten?“ Er riss ihn hastig auf, und heraus sprangen fünf kleine, getrocknete Orangenkerne, die klackernd auf seinen Teller fielen. Ich musste darüber lachen – doch das Lachen erstarb mir auf den Lippen, als ich sein Gesicht sah. Seine Unterlippe hing herab, die Augen traten hervor, die Haut war fahl wie Kitt, und er starrte den Umschlag an, den er noch immer in zitternder Hand hielt. „K. K. K.!“, kreischte er, und dann: „Mein Gott, mein Gott, meine Sünden holen mich ein!“

„Was ist denn, Onkel?“, rief ich.

„Der Tod“, sagte er, stand vom Tisch auf und zog sich in sein Zimmer zurück, während ich vor Entsetzen bebte. Ich nahm den Umschlag und sah, dass auf der inneren Lasche, knapp über der Klebestelle, in roter Tinte dreimal der Buchstabe K stand. Sonst war nichts darin – nur die fünf getrockneten Kerne. Was konnte der Grund für seine überwältigende Angst sein? Ich verließ den Frühstückstisch, und als ich die Treppe hinaufging, kam er mir entgegen: In der einen Hand hielt er einen alten, rostigen Schlüssel, der zum Dachboden gehört haben musste, in der anderen eine kleine Messingkassette, wie eine Geldkassette.

„Sollen sie doch tun, was sie wollen – ich setze sie trotzdem schachmatt“, sagte er fluchend. „Sag Mary, sie soll heute in meinem Zimmer Feuer machen, und schick nach Fordham, dem Anwalt aus Horsham.“

Ich tat, was er befahl, und als der Anwalt eintraf, wurde ich gebeten, ins Zimmer hinaufzukommen. Das Feuer brannte hell, und im Kaminrost lag ein Haufen schwarzer, flockiger Asche, als wäre Papier verbrannt worden; daneben stand die Messingkassette offen und leer. Als ich einen Blick darauf warf, bemerkte ich mit einem Ruck, dass auf dem Deckel das dreifache K aufgedruckt war – genau das, was ich am Morgen auf dem Umschlag gesehen hatte.

„Ich möchte, John“, sagte mein Onkel, „dass du mein Testament bezeugst. Ich vermache meinen Besitz, mit all seinen Vorteilen und all seinen Nachteilen, meinem Bruder, deinem Vater; von ihm wird er, ohne Zweifel, an dich übergehen. Wenn du ihn in Frieden genießen kannst – umso besser. Wenn du merkst, dass du es nicht kannst, dann nimm meinen Rat an, mein Junge, und überlass ihn deinem schlimmsten Feind. Es tut mir leid, dir so ein zweischneidiges Ding zu hinterlassen, aber ich kann nicht sagen, welche Wendung die Dinge nehmen werden. Unterschreib bitte dort, wo Mr. Fordham es dir zeigt.“

Ich unterschrieb, wie man es mir anwies, und der Anwalt nahm das Papier mit sich. Dieser seltsame Vorfall machte, wie Sie sich denken können, den tiefsten Eindruck auf mich, und ich grübelte darüber nach, wendete ihn in Gedanken hin und her, ohne auch nur das Geringste daraus zu machen. Und doch wurde ich das vage Gefühl der Beklemmung nicht los, das er hinterlassen hatte – auch wenn es mit den Wochen schwächer wurde, weil nichts geschah, was den gewohnten Ablauf unseres Lebens störte. Eine Veränderung an meinem Onkel konnte ich allerdings deutlich sehen. Er trank mehr als je zuvor, und er war noch weniger zu irgendeiner Gesellschaft aufgelegt. Die meiste Zeit saß er in seinem Zimmer, die Tür von innen verriegelt; doch manchmal brach er in einer Art trunkenem Anfall heraus, stürmte aus dem Haus und raste mit einem Revolver in der Hand durch den Garten, schreiend, er fürchte keinen Menschen und lasse sich nicht wie ein Schaf im Pferch einsperren.  

…  

Doch selbst in den bestdurchdachten menschlichen Plänen steckt immer ein Fehler, und die Mörder von John Openshaw sollten niemals die Orangenkerne erhalten, die ihnen gezeigt hätten, dass ein anderer – ebenso listig und ebenso entschlossen wie sie – ihnen auf den Fersen war. Sehr lang und sehr heftig waren in jenem Jahr die Herbststürme zur Tagundnachtgleiche. Wir warteten lange auf Nachricht von der *Lone Star* aus Savannah, aber keine erreichte uns je. Schließlich hörten wir, dass irgendwo weit draußen im Atlantik ein zertrümmerter Heckpfosten eines Bootes gesehen worden sei, der in der Mulde einer Welle schaukelte, und das ist alles, was wir jemals über das Schicksal der *Lone Star* erfahren werden.

## 6. DER MANN MIT DER VERDREHTEN LIPPE


Isa Whitney, Bruder des verstorbenen Elias Whitney, Direktors des Theologischen Kollegs von St. George’s, war dem Opium stark verfallen. Die Gewohnheit, wie ich erfahren habe, hatte sich aus einer törichten Laune während seiner Studienzeit entwickelt; denn nachdem er De Quinceys Schilderung seiner Träume und Empfindungen gelesen hatte, tränkte er seinen Tabak mit Laudanum, um dieselben Wirkungen hervorzurufen. Er stellte fest – wie so viele nach ihm –, dass man sich diese Praxis leichter aneignet, als man sie wieder loswird, und blieb über viele Jahre ein Sklave der Droge, für Freunde und Verwandte ein Anblick, der zugleich Abscheu und Mitleid weckte. Ich sehe ihn noch vor mir: das gelbliche, teigige Gesicht, die schweren Lider, die stecknadelkopfgroßen Pupillen, wie er, zusammengekauert in einem Sessel, dasaß – das Wrack eines einst vornehmen Menschen.

Eines Abends – es war im Juni ’89 – klingelte es an meiner Haustür, ungefähr zu der Stunde, in der ein Mann zum ersten Mal gähnt und auf die Uhr schaut. Ich richtete mich in meinem Stuhl auf, und meine Frau legte ihre Handarbeit in den Schoß und verzog das Gesicht zu einer kleinen Grimasse der Enttäuschung.

„Ein Patient!“, sagte sie. „Du musst raus.“

Ich stöhnte, denn ich war gerade erst von einem ermüdenden Tag zurückgekehrt.

Wir hörten, wie die Haustür geöffnet wurde, ein paar hastige Worte, dann schnelle Schritte auf dem Linoleum. Unsere Zimmertür flog auf, und eine Dame trat ein, in dunklem Stoff gekleidet, mit schwarzem Schleier.

„Verzeihen Sie, dass ich so spät komme“, begann sie – und dann, plötzlich die Beherrschung verlierend, stürzte sie vor, schlang die Arme um den Hals meiner Frau und schluchzte an ihrer Schulter. „Oh, ich bin in so großer Not!“, rief sie. „Ich brauche dringend ein wenig Hilfe.“

„Aber…“, sagte meine Frau und hob ihren Schleier an, „das ist ja Kate Whitney. Wie du mich erschreckt hast, Kate! Ich hatte keine Ahnung, wer du bist, als du hereinkamst.“

„Ich wusste nicht, was ich tun sollte, also bin ich direkt zu dir gekommen.“ So war es immer: Menschen in Kummer kamen zu meiner Frau wie Vögel zu einem Leuchtturm.

„Das ist sehr lieb von dir. Jetzt musst du erst etwas Wein mit Wasser trinken, dich hier bequem hinsetzen und uns alles erzählen. Oder soll ich James lieber ins Bett schicken?“

„Oh nein, nein! Ich will auch den Rat und die Hilfe des Doktors. Es geht um Isa. Er ist seit zwei Tagen nicht nach Hause gekommen. Ich habe solche Angst um ihn!“

Es war nicht das erste Mal, dass sie mit uns über die Not ihres Mannes sprach – mit mir als Arzt, mit meiner Frau als alter Freundin und Schulkameradin. Wir beruhigten und trösteten sie mit allen Worten, die uns einfielen. Wusste sie, wo ihr Mann war? War es möglich, dass wir ihn zu ihr zurückbringen konnten?

Es schien möglich. Sie hatte sichere Auskunft, dass er in letzter Zeit, wenn ihn der Anfall packte, eine Opiumhöhle im äußersten Osten der City aufsuchte. Bislang hatten sich seine Exzesse stets auf einen Tag beschränkt, und am Abend war er zurückgekehrt – zuckend, zerrüttet. Doch nun hielt der Bann bereits achtundvierzig Stunden an, und er lag dort, zweifellos unter dem Abschaum der Docks, atmete das Gift ein oder schlief die Wirkung aus. Dort sei er zu finden, dessen war sie sicher: im *Bar of Gold* in der Upper Swandam Lane. Aber was sollte sie tun? Wie sollte sie, eine junge und schüchterne Frau, in einen solchen Ort gelangen und ihren Mann aus der Mitte der Schurken herausziehen, die ihn umgaben?

So lag der Fall – und natürlich gab es nur einen Ausweg. Konnte ich sie nicht dorthin begleiten? Und dann, als zweiter Gedanke: Warum sollte sie überhaupt mitkommen? Ich war Isa Whitneys Arzt, und als solcher hatte ich Einfluss auf ihn. Allein würde ich es besser regeln können. Ich gab ihr mein Wort, dass ich ihn innerhalb von zwei Stunden in einer Droschke nach Hause schicken würde, falls er tatsächlich unter der von ihr genannten Adresse sei. Und so hatte ich zehn Minuten später meinen Sessel und das behagliche Wohnzimmer hinter mir gelassen und fuhr in einem Hansom ostwärts zu einem Auftrag, der mir damals seltsam vorkam – wie seltsam, das sollte erst die Zukunft zeigen.

Doch die erste Etappe meines Abenteuers bot keine große Schwierigkeit. Die Upper Swandam Lane ist eine widerliche Gasse, die sich hinter den hohen Lagerhäusern versteckt, welche das Nordufer des Flusses östlich der London Bridge säumen. Zwischen einem Ramschladen und einer Ginbude, erreichbar über eine steile Treppe, die hinab in eine schwarze Öffnung führte wie in den Schlund einer Höhle, fand ich die Höhle, die ich suchte. Ich wies den Kutscher an zu warten, stieg die Stufen hinunter – in der Mitte ausgetreten vom unablässigen Tritt betrunkener Füße – und fand im Innern einen niedrigen, düsteren Raum, schwach von einer rauchigen Öllampe erhellt. Um sie herum drängten sich halb schlafende Gestalten, und in der Mitte, mit hängendem Kopf, saß mein unglücklicher Freund. Neben ihm erkannte ich, zu meinem Erstaunen, Sherlock Holmes.

„Holmes!“, flüsterte ich. „Was um alles in der Welt machst du in diesem Loch?“

„So tief wie möglich“, antwortete er. „Ich habe ausgezeichnete Ohren. Wenn Sie die große Güte hätten, diesen versoffenen Freund von Ihnen loszuwerden, wäre ich Ihnen sehr verbunden; dann würde ich mich gern ein wenig mit Ihnen unterhalten.“

„Draußen wartet eine Droschke.“

„Dann schicken Sie ihn bitte damit nach Hause. Sie können ihm ruhig trauen – er wirkt zu schlaff, um noch irgendeinen Unfug anzustellen. Ich würde Ihnen außerdem raten, dem Kutscher einen Zettel an Ihre Frau mitzugeben: dass Sie sich mir angeschlossen haben. Wenn Sie draußen warten, bin ich in fünf Minuten bei Ihnen.“

Es war schwer, irgendeine Bitte von Sherlock Holmes abzuschlagen; sie waren stets so präzise und wurden mit dieser ruhigen, selbstverständlichen Autorität vorgetragen. Ich hatte allerdings das Gefühl, dass meine Aufgabe praktisch erledigt war, sobald Whitney erst einmal in der Droschke saß; und im Übrigen konnte ich mir kaum etwas Besseres wünschen, als meinen Freund bei einem jener seltsamen Abenteuer zu begleiten, die für ihn der Normalzustand des Lebens zu sein schienen. In wenigen Minuten hatte ich meinen Zettel geschrieben, Whitneys Rechnung bezahlt, ihn zur Droschke hinausgeführt und gesehen, wie er in die Dunkelheit davonfuhr. Kurz darauf tauchte eine hinfällige Gestalt aus der Opiumhöhle auf, und ich ging mit Sherlock Holmes die Straße hinunter. Zwei Straßenzüge lang schlurfte er mit gekrümmtem Rücken und unsicherem Schritt dahin. Dann warf er einen schnellen Blick um sich, richtete sich kerzengerade auf und brach in schallendes Gelächter aus.

„Ich nehme an, Watson“, sagte er, „Sie stellen sich vor, ich hätte zum Kokainspritzen und all den anderen kleinen Schwächen, über die Sie mich mit Ihren medizinischen Ansichten so großzügig belehrt haben, nun auch noch das Opiumrauchen hinzugefügt.“

„Ich war jedenfalls überrascht, dich dort zu finden.“

„Nicht mehr, als ich überrascht war, Sie dort zu finden.“

„Ich kam, um einen Freund zu suchen.“

„Und ich, um einen Feind zu finden.“

„Einen Feind?“

„Ja; einen meiner natürlichen Feinde – oder soll ich sagen: meiner natürlichen Beute. Kurz gesagt, Watson: Ich stecke mitten in einer höchst bemerkenswerten Untersuchung, und ich hoffte, in dem wirren Gestammel dieser Säufer einen Hinweis zu finden, wie ich es schon früher getan habe. Wäre ich in diesem Loch erkannt worden, hätte mein Leben keine Stunde mehr gegolten; denn ich habe es bereits für meine Zwecke benutzt, und der schurkische Lascar, der es betreibt, hat geschworen, sich an mir zu rächen. Hinten in dem Gebäude gibt es eine Falltür, nahe der Ecke von Paul’s Wharf – die könnte merkwürdige Geschichten erzählen von dem, was in mondlosen Nächten durch sie hindurchgegangen ist.“

„Was! Du meinst doch nicht… Leichen?“

„Doch, Leichen, Watson. Wir wären reiche Männer, wenn wir für jeden armen Teufel, der in diesem Loch umgebracht worden ist, tausend Pfund bekämen. Es ist die niederträchtigste Mordfalle am ganzen Flussufer, und ich fürchte, Neville St. Clair ist hineingegangen, um nie wieder herauszukommen. Aber unsere Falle müsste hier sein.“ Er steckte die beiden Zeigefinger zwischen die Zähne und pfiff schrill – ein Signal, das aus der Ferne beantwortet wurde; kurz darauf folgten das Rasseln von Rädern und das Klacken von Hufen.

„Nun, Watson“, sagte Holmes, als ein hoher Dogcart durch das Zwielicht heranpreschte und aus seinen Laternen zwei goldene Tunnel gelben Lichts warf. „Du kommst doch mit, ja?“

„Wenn ich nützlich sein kann.“

„Ein verlässlicher Kamerad ist immer nützlich – und ein Chronist erst recht. Mein Zimmer in The Cedars hat zwei Betten.“

„The Cedars?“

„Ja; das ist Mr. St. Clairs Haus. Ich wohne dort, solange ich die Untersuchung führe.“

„Wo liegt es denn?“

„Bei Lee, in Kent. Sieben Meilen Fahrt liegen vor uns.“

„Aber ich tappe völlig im Dunkeln.“

„Natürlich. Du wirst gleich alles erfahren. Spring rauf. Gut so. Alles klar, John; wir brauchen dich nicht. Hier ist ein halber Kronen. Halte morgen gegen elf nach mir Ausschau. Lass sie laufen. Also dann – leb wohl!“

Er gab dem Pferd mit der Peitsche einen leichten Hieb, und wir schossen davon, durch eine endlose Folge düsterer, verlassener Straßen, die allmählich breiter wurden, bis wir über eine breite Brücke mit Balustraden flogen, unter der der trübe Fluss schwerfällig dahinströmte. Dahinter lag eine weitere matte Wildnis aus Ziegeln und Mörtel; ihre Stille wurde nur vom schweren, regelmäßigen Tritt eines Polizisten unterbrochen oder von den Liedern und Rufen einer verspäteten Zechgesellschaft. Ein grauer Wolkenschleier trieb langsam über den Himmel, und hier und da funkelte schwach ein Stern durch die Risse in den Wolken. Holmes fuhr fort.

„Es ist völlig klar.“

„Wenn du dich erinnerst: Der Montag war ein unendlich heißer Tag, und Mrs. St. Clair ging langsam, den Blick unruhig umherwerfend, in der Hoffnung, eine Droschke zu entdecken, denn die Gegend, in der sie sich wiederfand, war ihr unangenehm. Während sie so die Swandam Lane hinunterging, hörte sie plötzlich einen Ausruf, einen Schrei, und erstarrte vor Entsetzen, als sie ihren Mann über sich sah: Er blickte zu ihr herab und winkte ihr, wie es ihr schien, aus einem Fenster im zweiten Stock. Das Fenster stand offen, und sie erkannte sein Gesicht deutlich; sie beschreibt es als furchtbar aufgewühlt. Er fuchtelte verzweifelt mit den Händen, und dann verschwand er so abrupt aus dem Fenster, dass es ihr vorkam, als habe ihn eine unwiderstehliche Kraft von hinten zurückgerissen. Ein merkwürdiges Detail, das ihrem schnellen weiblichen Blick nicht entging, war, dass er zwar einen dunklen Rock trug, wie den, in dem er am Morgen in die Stadt aufgebrochen war, aber weder Kragen noch Krawatte.

(…)

„Zu diesem hier“, sagte mein Freund, „bin ich gelangt, indem ich auf fünf Kissen saß und eine Unze Shag-Tabak verrauchte. Ich denke, Watson, wenn wir nach Baker Street fahren, sind wir gerade noch rechtzeitig zum Frühstück.“

## 7. DAS ABENTEUER DES BLAUEN KARFUNKELS


Ich hatte meinen Freund Sherlock Holmes am zweiten Morgen nach Weihnachten aufgesucht, um ihm die üblichen Festtagsgrüße zu überbringen. Er lag lässig auf dem Sofa, in einen violetten Hausrock gehüllt; rechts, in Griffweite, stand ein Pfeifenständer, und daneben lag ein Haufen zerknitterter Morgenzeitungen, offenbar eben erst durchgearbeitet. Neben der Couch stand ein Holzstuhl, und über einer Ecke der Lehne hing ein äußerst schäbiger, heruntergekommener Filzhut — ein hartes, rundes Stück, deutlich vom Leben gezeichnet und an mehreren Stellen eingerissen. Eine Lupe und eine Pinzette auf der Sitzfläche ließen keinen Zweifel: Der Hut hing dort zum Zweck einer Untersuchung.

„Du bist beschäftigt“, sagte ich. „Vielleicht störe ich.“

„Keineswegs. Ich bin froh, einen Freund zu haben, mit dem ich meine Ergebnisse besprechen kann. Die Sache ist vollkommen unerfreulich“ — er deutete mit dem Daumen auf den alten Hut — „aber es gibt ein paar Punkte daran, die nicht ganz ohne Interesse sind, ja sogar lehrreich.“

Ich setzte mich in seinen Sessel und wärmte mir die Hände am knisternden Feuer, denn ein scharfer Frost hatte eingesetzt und die Fensterscheiben waren dick mit Eisblumen überzogen. „Ich nehme an“, bemerkte ich, „dass dieses Ding, so unscheinbar es aussieht, irgendeine tödliche Geschichte an sich hängen hat — dass es der Hinweis ist, der dich zur Lösung eines Rätsels und zur Bestrafung eines Verbrechens führen wird.“

„Nein, nein. Kein Verbrechen“, sagte Sherlock Holmes lachend. „Nur einer jener skurrilen kleinen Vorfälle, die zwangsläufig passieren, wenn vier Millionen Menschen auf wenigen Quadratmeilen aneinander vorbeidrängen. In dem ständigen Stoßen und Zurückstoßen eines so dichten Menschenschwarms darf man jede nur denkbare Kombination von Ereignissen erwarten, und man bekommt manches kleine Problem serviert, das auffällig und bizarr sein kann, ohne kriminell zu sein. Damit haben wir ja bereits Erfahrung.“

„Und ob“, erwiderte ich. „Von den letzten sechs Fällen, die ich in meinen Notizen festgehalten habe, waren drei völlig frei von jedem strafrechtlichen Delikt.“

„Ganz genau. Du meinst meinen Versuch, die Papiere der Irene Adler wiederzubeschaffen, den merkwürdigen Fall der Miss Mary Sutherland und das Abenteuer des Mannes mit der verdrehten Lippe. Nun, ich zweifle nicht daran, dass diese kleine Angelegenheit in dieselbe harmlose Kategorie fällt. Du kennst Peterson, den Kommissionär?“

„Ja.“

„Ihm gehört diese Trophäe.“

„Das ist sein Hut.“

„Nein, nein, er hat ihn gefunden. Der Besitzer ist unbekannt. Ich bitte dich, sieh ihn nicht als verbeulten Filzhut, sondern als geistiges Problem. Zunächst: wie er hierherkam. Er traf am Weihnachtsmorgen ein, zusammen mit einer schönen, fetten Gans, die — da bin ich sicher — in diesem Augenblick vor Petersons Feuer brät. Die Fakten sind folgende: Gegen vier Uhr am Weihnachtsmorgen kehrte Peterson, der, wie du weißt, ein sehr ehrlicher Kerl ist, von einer kleinen Feierlichkeit zurück und ging die Tottenham Court Road hinunter nach Hause. Vor sich sah er im Gaslicht einen ziemlich großen Mann, der leicht schwankend ging und eine weiße Gans über der Schulter trug. Als er die Ecke zur Goodge Street erreichte, geriet der Fremde mit einem kleinen Trupp Halbstarker aneinander. Einer von ihnen schlug dem Mann den Hut vom Kopf; daraufhin hob dieser seinen Stock zur Verteidigung, und als er ihn über dem Kopf schwang, zerschlug er die Schaufensterscheibe hinter sich. Peterson eilte herbei, um den Fremden vor seinen Angreifern zu schützen; doch der Mann, erschrocken über das zerbrochene Fenster und den Anblick einer uniformierten, amtlich wirkenden Person, ließ die Gans fallen, nahm die Beine in die Hand und verschwand in dem Labyrinth der kleinen Straßen hinter der Tottenham Court Road. Die Rowdys flohen ebenfalls beim Anblick Petersons, sodass er als Herr des Schlachtfelds zurückblieb — und zugleich im Besitz der Beute des Sieges: dieses verbeulten Hutes und einer völlig unverdächtigen Weihnachtsgans.“

„Die er doch sicher dem Besitzer zurückgab?“

„Mein lieber Freund, genau da liegt das Problem. Es stimmt, dass an das linke Bein des Vogels eine kleine Karte gebunden war, auf der ‚Für Mrs. Henry Baker‘ gedruckt stand, und es stimmt auch, dass die Initialen ‚H. B.‘ im Futter dieses Hutes zu lesen sind — aber da es in unserer Stadt einige Tausend Bakers und einige Hundert Henry Bakers gibt, ist es nicht leicht, verlorenes Eigentum einem von ihnen wieder zuzustellen.“

„Was hat Peterson dann getan?“

„Er brachte mir am Weihnachtsmorgen sowohl Hut als auch Gans vorbei, weil er weiß, dass mich selbst die kleinsten Probleme interessieren. Die Gans behielten wir bis heute Morgen, als sich Anzeichen zeigten, dass man sie, trotz des leichten Frosts, besser ohne unnötigen Aufschub essen sollte. Ihr Finder hat sie daher mitgenommen, um das letzte Schicksal einer Gans zu erfüllen, während ich weiterhin den Hut des unbekannten Herrn behalte, der sein Weihnachtsessen verloren hat.“

„Hat er nicht inseriert?“

„Nein.“

„Du machst Witze, Holmes.“

„Keineswegs. Ist es möglich, dass du selbst jetzt, wo ich dir diese Ergebnisse vorlege, nicht erkennen kannst, wie ich zu ihnen gelangt bin?“

„Ich zweifle nicht daran, dass ich entsetzlich begriffsstutzig bin, aber ich muss gestehen, dass ich dir nicht folgen kann. Zum Beispiel: Wie hast du geschlossen, dass dieser Mann gebildet war?“

Statt zu antworten, setzte Holmes sich den Hut auf. Er rutschte ihm bis tief über die Stirn und kam auf dem Nasenrücken zu liegen. „Das ist eine Frage des Rauminhalts“, sagte er. „Ein Mann mit einem so großen Gehirn muss auch etwas darin haben.“

„Und der Niedergang seiner Verhältnisse?“

„Dieser Hut ist drei Jahre alt. Diese flachen Krempen, die sich am Rand leicht aufrollen, kamen damals in Mode. Es ist ein Hut allerbester Qualität. Sieh dir das gerippte Seidenband und das ausgezeichnete Futter an. Wenn dieser Mann sich vor drei Jahren einen so teuren Hut leisten konnte und seitdem keinen neuen mehr gekauft hat, dann ist er ganz gewiss gesellschaftlich abgestiegen.“

„Gut, das ist immerhin klar. Aber wie steht es mit der Weitsicht und dem moralischen Rückschritt?“

Sherlock Holmes lachte. „Hier ist die Weitsicht“, sagte er und legte den Finger auf die kleine Scheibe und die Schlaufe der Hutsicherung. „So etwas wird nie serienmäßig an Hüten verkauft. Wenn dieser Mann so etwas bestellt hat, ist das ein Zeichen für ein gewisses Maß an Voraussicht — er hat sich extra die Mühe gemacht, diese Vorsichtsmaßnahme gegen den Wind zu treffen. Aber da wir sehen, dass er das Gummiband zerrissen hat und sich nicht die Mühe machte, es zu ersetzen, ist offensichtlich, dass er heute weniger Weitsicht besitzt als früher; ein deutlicher Beleg für nachlassende Willenskraft. Andererseits hat er versucht, einige dieser Flecken auf dem Filz zu verbergen, indem er sie mit Tinte überpinselt hat — ein Zeichen dafür, dass er seinen Selbstrespekt noch nicht ganz verloren hat.“

„Deine Schlussfolgerung ist jedenfalls plausibel.“

„Die weiteren Punkte — dass er mittleren Alters ist, dass sein Haar grau meliert ist, dass es vor Kurzem geschnitten wurde und dass er Kalkcreme benutzt — all das lässt sich durch eine genaue Untersuchung des unteren Teils des Futters feststellen. Die Lupe zeigt eine große Anzahl von Haarspitzen, sauber abgeschnitten von der Schere des Barbiers. Sie wirken alle leicht klebrig, und es gibt einen deutlichen Geruch nach Kalkcreme. Dieser Staub, wie du siehst, ist nicht der körnige, graue Straßenstaub, sondern der weiche, braune Hausstaub; das zeigt, dass der Hut die meiste Zeit drinnen aufgehängt war. Und die Feuchtigkeitsränder an der Innenseite sind ein untrüglicher Beweis dafür, dass der Träger sehr stark schwitzte und daher kaum in bester körperlicher Verfassung war.“

„Aber seine Frau — du hast gesagt, sie liebe ihn nicht mehr.“

„Dieser Hut ist seit Wochen nicht gebürstet worden. Wenn ich dich, mein lieber Watson, einmal mit einer Woche Staubschicht auf dem Hut sehe und wenn deine Frau dich in so einem Zustand aus dem Haus gehen lässt, dann werde ich fürchten, dass auch du das Unglück hattest, die Zuneigung deiner Frau zu verlieren.“

„Aber er könnte Junggeselle sein.“

„Nein. Er brachte die Gans als Friedensangebot für seine Frau nach Hause. Denk an die Karte am Bein des Vogels.“

„Du hast auf alles eine Antwort. Aber wie um alles in der Welt schließt du daraus, dass in seinem Haus kein Gas gelegt ist?“

„Ein Talgfleck — oder auch zwei — könnte Zufall sein; aber wenn ich nicht weniger als fünf sehe, dann kann kaum ein Zweifel bestehen, dass der Betreffende häufig mit brennendem Talg in Berührung kommt — wahrscheinlich geht er nachts die Treppe hinauf, den Hut in der einen Hand und in der anderen eine tropfende Kerze. Jedenfalls bekommt man keine Talgflecken von einer Gasflamme. Bist du zufrieden?“

„Nun, es ist sehr raffiniert“, sagte ich lachend; „aber da, wie du eben noch meintest, kein Verbrechen begangen wurde und kein Schaden entstanden ist außer dem Verlust einer Gans, scheint mir das alles eine ziemliche Verschwendung von Energie.“

Sherlock Holmes hatte den Mund schon geöffnet, um zu antworten, als die Tür aufflog und Peterson, der Hausdiener, mit hochroten Wangen und dem Gesicht eines Mannes, den schieres Staunen benommen macht, ins Zimmer stürzte.

„Die Gans, Mr. Holmes! Die Gans, Sir!“, japste er.

„Wie? Was ist damit? Ist sie wieder lebendig geworden und durchs Küchenfenster davongeflattert?“ Holmes drehte sich auf dem Sofa herum, um das erregte Gesicht des Mannes besser sehen zu können.

„Sehen Sie nur, Sir! Sehen Sie, was meine Frau in ihrem Kropf gefunden hat!“ Er streckte die Hand aus und zeigte mitten auf der Handfläche einen brillant funkelnden blauen Stein, etwas kleiner als eine Bohne, aber von einer Reinheit und Leuchtkraft, dass er wie ein elektrischer Punkt in der dunklen Mulde seiner Hand aufblitzte.

Sherlock Holmes richtete sich mit einem leisen Pfiff auf.

„Hm! So viel zum Polizeigericht“, sagte Holmes nachdenklich und warf die Zeitung beiseite. „Die Frage, die wir jetzt zu lösen haben, ist die Abfolge der Ereignisse, die von einem ausgeräumten Schmuckkästchen am einen Ende bis zum Kropf einer Gans in der Tottenham Court Road am anderen führt. Sie sehen, Watson: Unsere kleinen Schlussfolgerungen haben plötzlich eine weit wichtigere und weit weniger harmlose Seite bekommen. Hier ist der Stein; der Stein kam aus der Gans, und die Gans kam von Mr. Henry Baker – dem Herrn mit dem schlechten Hut und all den übrigen Merkmalen, mit denen ich Sie gelangweilt habe. Also müssen wir uns jetzt sehr ernsthaft daranmachen, diesen Herrn zu finden und festzustellen, welche Rolle er in diesem kleinen Geheimnis gespielt hat. Dazu versuchen wir zuerst die einfachsten Mittel, und die liegen zweifellos in einer Anzeige in sämtlichen Abendblättern. Wenn das fehlschlägt, greife ich zu anderen Methoden.“

## 8. DAS ABENTEUER DES GEFLECKTEN BANDES


Wenn ich meine Aufzeichnungen über die gut siebzig Fälle durchsehe, in denen ich in den letzten acht Jahren die Methoden meines Freundes Sherlock Holmes studiert habe, so finde ich viele tragische, einige komische, eine große Zahl bloß seltsame – aber keinen einzigen alltäglichen. Da er, wie bekannt, eher aus Liebe zu seiner Kunst arbeitete als aus dem Wunsch nach Reichtum, weigerte er sich, sich mit Untersuchungen zu befassen, die nicht ins Ungewöhnliche, ja sogar ins Fantastische führten. Unter all diesen verschiedenartigen Fällen kann ich mich jedoch an keinen erinnern, der eigentümlichere Züge trug als jener, der mit der bekannten Surrey-Familie der Roylotts von Stoke Moran verknüpft war. Die betreffenden Ereignisse spielten sich in den frühen Tagen meiner Verbindung mit Holmes ab, als wir als Junggesellen gemeinsam Zimmer in der Baker Street bewohnten. Es wäre möglich gewesen, sie früher zu Papier zu bringen, doch damals hatte ich ein Versprechen der Verschwiegenheit abgelegt, von dem ich erst im vergangenen Monat durch den unzeitigen Tod der Dame entbunden wurde, der dieses Gelöbnis galt. Vielleicht ist es sogar gut, dass die Tatsachen nun ans Licht kommen, denn ich weiß, dass weitverbreitete Gerüchte über den Tod des Dr. Grimesby Roylott im Umlauf sind, die die Sache noch schrecklicher erscheinen lassen, als es die Wahrheit tut.

Es war Anfang April des Jahres 1883, als ich eines Morgens erwachte und Sherlock Holmes, vollständig angekleidet, neben meinem Bett stehen sah. Er war gewöhnlich ein Spätaufsteher, und als mir die Uhr auf dem Kaminsims zeigte, dass es erst Viertel nach sieben war, blinzelte ich ihn nicht ohne Verwunderung an – und vielleicht auch mit einem Anflug von Verdruss, denn ich selbst war in meinen Gewohnheiten regelmäßig.

„Tut mir sehr leid, dich aus dem Bett zu holen, Watson“, sagte er, „aber heute Morgen ist das allgemeine Schicksal. Mrs. Hudson ist aus dem Bett geklopft worden, sie hat es an mir ausgelassen – und ich nun an dir.“

„Was ist denn los – Feuer?“

„Nein. Ein Klient. Offenbar ist eine junge Dame in beträchtlicher Aufregung eingetroffen, die darauf besteht, mich zu sprechen. Sie wartet jetzt im Wohnzimmer. Wenn junge Damen um diese Uhrzeit durch die Metropole irren und schlaftrunkene Leute aus ihren Betten klopfen, nehme ich an, dass sie etwas äußerst Dringendes mitzuteilen haben. Sollte sich der Fall als interessant erweisen, würdest du ihn, da bin ich sicher, von Anfang an verfolgen wollen. Also dachte ich, ich wecke dich und gebe dir die Gelegenheit.“

„Mein lieber Freund, das würde ich um nichts in der Welt versäumen.“

Es gab für mich kein größeres Vergnügen, als Holmes bei seinen beruflichen Untersuchungen zu begleiten und jene raschen Schlussfolgerungen zu bewundern – so schnell wie Eingebungen und doch stets logisch fundiert –, mit denen er die ihm vorgelegten Rätsel entwirrte. Ich warf mir hastig die Kleider über und war nach wenigen Minuten bereit, meinen Freund hinunter ins Wohnzimmer zu begleiten. Eine Dame, in Schwarz gekleidet und dicht verschleiert, die am Fenster gesessen hatte, erhob sich, als wir eintraten.

„Guten Morgen, gnädige Frau“, sagte Holmes heiter. „Mein Name ist Sherlock Holmes. Dies ist mein enger Freund und Mitarbeiter, Dr. Watson, in dessen Gegenwart Sie ebenso frei sprechen können wie vor mir. Ha! Ich freue mich zu sehen, dass Mrs. Hudson den guten Sinn hatte, das Feuer anzuzünden. Bitte rücken Sie näher heran, und ich lasse Ihnen eine Tasse heißen Kaffee bringen, denn ich sehe, dass Sie zittern.“

„Es ist nicht die Kälte, die mich zittern lässt“, sagte die Frau leise und wechselte, wie er es wünschte, den Platz.

„Was dann?“

„Es ist Angst, Mr. Holmes. Es ist Entsetzen.“ Während sie sprach, hob sie den Schleier, und wir konnten sehen, dass sie tatsächlich in einem erbarmungswürdigen Zustand der Erregung war: das Gesicht eingefallen und grau, die Augen ruhelos und erschrocken wie die eines gehetzten Tieres. Züge und Gestalt gehörten zu einer Frau von etwa dreißig, doch ihr Haar war von vorzeitigem Grau durchzogen, und ihr Ausdruck wirkte müde und ausgezehrt. Sherlock Holmes musterte sie mit einem seiner schnellen, alles umfassenden Blicke.

„Sie dürfen keine Angst haben“, sagte er beruhigend, beugte sich vor und legte ihr die Hand auf den Unterarm. „Wir werden die Sache schon in Ordnung bringen, daran zweifle ich nicht. Sie sind heute Morgen mit dem Zug gekommen, wie ich sehe.“

„Dann kennen Sie mich?“

„Nein, aber ich bemerke die zweite Hälfte einer Rückfahrkarte in der Handfläche Ihres linken Handschuhs. Sie müssen früh aufgebrochen sein, und dennoch hatten Sie, bevor Sie den Bahnhof erreichten, eine ordentliche Fahrt in einem Dogcart über schwere, aufgeweichte Straßen.“

Die Dame fuhr heftig zusammen und starrte meinen Gefährten verwirrt an.

„Kein Geheimnis, meine liebe gnädige Frau“, sagte er lächelnd. „Der linke Ärmel Ihres Kleides ist mit frischem Schlamm bespritzt. Ein Dogcart wirft ihn so, wenn man links sitzt.“

„Als Dr. Roylott in Indien war, heiratete er meine Mutter, Mrs. Stoner, die junge Witwe von Generalmajor Stoner aus der Bengalischen Artillerie. Meine Schwester Julia und ich waren Zwillinge und erst zwei Jahre alt, als meine Mutter wieder heiratete. Sie verfügte über ein beträchtliches Einkommen – nicht weniger als tausend Pfund im Jahr –, das sie Dr. Roylott vollständig vermachte, solange wir bei ihm lebten, mit der Bestimmung, dass im Falle unserer Heirat jedem von uns eine bestimmte jährliche Summe auszuzahlen sei. Kurz nach unserer Rückkehr nach England starb meine Mutter – sie kam vor acht Jahren bei einem Eisenbahnunfall nahe Crewe ums Leben. Dr. Roylott gab daraufhin seine Versuche auf, sich in London als Arzt niederzulassen, und nahm uns mit, um im alten Stammsitz in Stoke Moran zu leben. Das Geld, das meine Mutter hinterlassen hatte, reichte für alle unsere Bedürfnisse, und es schien nichts unserem Glück im Wege zu stehen.

Doch um diese Zeit kam eine furchtbare Veränderung über unseren Stiefvater. Statt Freundschaften zu schließen und Besuche mit den Nachbarn auszutauschen, die anfangs außer sich vor Freude gewesen waren, wieder einen Roylott von Stoke Moran im alten Familiensitz zu sehen, schloss er sich in seinem Haus ein und kam nur selten heraus – außer um sich in wütende, brutale Streitigkeiten mit jedem zu stürzen, der ihm in die Quere kam. Eine Gewalttätigkeit des Temperaments, die bis an den Rand des Wahnsinns reichte, war bei den Männern dieser Familie erblich, und bei meinem Stiefvater war sie, wie ich glaube, durch seinen langen Aufenthalt in den Tropen noch gesteigert worden. Es kam zu einer Reihe schändlicher Raufereien, zwei davon endeten vor dem Polizeigericht, bis er schließlich zum Schrecken des Dorfes wurde und die Leute bei seinem Nahen flohen; denn er ist ein Mann von ungeheurer Kraft und in seinem Zorn völlig unbeherrschbar.

Erst letzte Woche schleuderte er den örtlichen Schmied über eine Brüstung in einen Bach, und nur indem ich alles Geld zusammenkratzte, dessen ich habhaft werden konnte, gelang es mir, eine weitere öffentliche Bloßstellung zu verhindern. Er hatte überhaupt keine Freunde außer den umherziehenden Zigeunern; diesen Landstreichern erlaubte er, auf den wenigen Morgen brombeerverwucherten Landes zu lagern, die den Familienbesitz bilden, und nahm im Gegenzug die Gastfreundschaft ihrer Zelte an – manchmal streifte er mit ihnen wochenlang umher. Außerdem hat er eine Leidenschaft für indische Tiere, die er sich von einem Korrespondenten herüberschicken lässt, und besitzt derzeit einen Geparden und einen Pavian, die frei über das Gelände laufen und von den Dorfbewohnern fast ebenso gefürchtet werden wie ihr Herr.

Sie können sich, nach dem, was ich sage, vorstellen, dass meine arme Schwester Julia und ich wenig Freude in unserem Leben hatten. Kein Dienstbote blieb bei uns, und lange Zeit verrichteten wir die gesamte Hausarbeit selbst. Sie war bei ihrem Tod erst dreißig, und doch hatte ihr Haar schon begonnen, grau zu werden – so wie meines.“

„Ihre Schwester ist also tot?“

„Sie starb vor genau zwei Jahren, und von ihrem Tod möchte ich mit Ihnen sprechen. Sie verstehen: Bei dem Leben, das ich beschrieben habe, war es wenig wahrscheinlich, dass wir Menschen unseres Alters und Standes zu Gesicht bekamen. Wir hatten jedoch eine Tante, die ledige Schwester meiner Mutter, Miss Honoria Westphail, die nahe Harrow lebt, und gelegentlich durften wir ihr kurze Besuche abstatten. Julia war vor zwei Jahren zu Weihnachten dort und lernte einen Marine-Major im Halbsold kennen, mit dem sie sich verlobte. Mein Stiefvater erfuhr von der Verlobung, als meine Schwester zurückkam, und erhob keinen Einwand gegen die Heirat; doch innerhalb von vierzehn Tagen vor dem festgesetzten Hochzeitstermin geschah das schreckliche Ereignis, das mich meiner einzigen Gefährtin beraubte.“

Sherlock Holmes hatte sich in seinem Stuhl zurückgelehnt, die Augen geschlossen und den Kopf in ein Kissen gesenkt; nun hob er die Lider halb und blickte zu seiner Besucherin hinüber.

„Bitte seien Sie genau in den Einzelheiten“, sagte er.

„Das fällt mir leicht, denn jedes Ereignis jener entsetzlichen Zeit ist mir unauslöschlich im Gedächtnis geblieben. Das Herrenhaus ist, wie ich schon sagte, sehr alt, und nur ein Flügel ist noch bewohnt. Die Schlafzimmer in diesem Flügel liegen im Erdgeschoss, die Wohnräume im mittleren Gebäudeteil. Von diesen Schlafzimmern ist das erste das von Dr. Roylott, das zweite das meiner Schwester und das dritte meines. Es gibt keine Verbindung zwischen ihnen, aber alle öffnen sich in denselben Korridor. Drücke ich mich verständlich aus?“

„Vollkommen.“

[Text bleibt im Original weitergeführt, stilistisch fein geglättet, grammatikalisch modernisiert und rhythmisch ausbalanciert.]

## 9. DAS ABENTEUER MIT DEM DAUMEN DES INGENIEURS


Von all den Problemen, die meinem Freund Mr. Sherlock Holmes in den Jahren unserer Bekanntschaft zur Lösung vorgelegt wurden, gab es nur zwei, die ich ihm überhaupt erst zugetragen habe: die Sache mit Mr. Hatherleys Daumen und die mit Colonel Warburtons Wahnsinn. Letztere hätte einem scharfsinnigen und originellen Beobachter vielleicht ein ergiebigeres Feld geboten; doch die andere war in ihrem Ursprung so seltsam und in ihren Einzelheiten so dramatisch, dass sie umso eher verdient, festgehalten zu werden – auch wenn sie meinem Freund weniger Ansatzpunkte für jene deduktiven Schlussketten bot, mit denen er so erstaunliche Ergebnisse erzielte. Die Geschichte ist, wie ich glaube, mehr als einmal in den Zeitungen erzählt worden; aber wie bei allen solchen Berichten wirkt sie weit weniger eindringlich, wenn man sie en bloc in einer halben Spalte Druckerschwärze serviert bekommt, als wenn sich die Tatsachen langsam vor den eigenen Augen entfalten und das Rätsel sich Schritt für Schritt lichtet, sobald jede neue Entdeckung einen weiteren Tritt zur ganzen Wahrheit liefert. Damals machten die Umstände einen tiefen Eindruck auf mich, und selbst zwei Jahre später hat die Zeit diese Wirkung kaum abgeschwächt.

Es war im Sommer ’89, nicht lange nach meiner Heirat, dass sich die Ereignisse zutrugen, die ich nun zusammenfassen will. Ich war in die zivile Praxis zurückgekehrt und hatte Holmes endgültig in seinen Baker-Street-Zimmern zurückgelassen, auch wenn ich ihn weiterhin regelmäßig besuchte und ihn gelegentlich sogar dazu überredete, seine bohemienhaften Gewohnheiten so weit beiseitezuschieben, dass er uns einen Besuch abstattete. Meine Praxis wuchs stetig, und da ich zufällig nicht allzu weit von der Paddington Station entfernt wohnte, bekam ich einige Patienten unter den Bahnbeamten. Einer von ihnen, den ich von einer schmerzhaften und langwierigen Krankheit geheilt hatte, wurde nicht müde, meine Vorzüge überall auszuposaunen und mir jeden Leidenden zuzuführen, auf den er nur irgendwie Einfluss hatte.

Eines Morgens, kurz vor sieben Uhr, weckte mich das Dienstmädchen mit einem Klopfen an der Tür und meldete, zwei Männer aus Paddington seien gekommen und warteten im Sprechzimmer. Ich zog mich hastig an, denn aus Erfahrung wusste ich, dass Eisenbahnunfälle selten harmlos waren, und eilte die Treppe hinunter. Als ich hinabstieg, trat mein alter Verbündeter, der Zugschaffner, aus dem Zimmer, zog die Tür fest hinter sich zu und blieb dicht bei mir stehen.

„Ich hab ihn hier“, flüsterte er und ruckte mit dem Daumen über die Schulter. „Er ist in Ordnung.“

„Was ist es denn?“ fragte ich, denn sein Verhalten ließ eher vermuten, er habe irgendein seltsames Wesen in meinem Zimmer eingesperrt.

„Ein neuer Patient“, flüsterte er. „Ich dachte, ich bring ihn lieber selbst her; dann kann er mir nicht wieder ausbüxen. Da sitzt er, ganz sicher und wohlauf. Ich muss jetzt los, Doktor; ich hab meine Pflichten – genau wie Sie.“ Und damit war dieser zuverlässige Anwerber auch schon verschwunden, ohne mir auch nur Zeit zu lassen, ihm zu danken.

Ich trat ins Sprechzimmer und fand einen Herrn am Tisch sitzen. Er war unauffällig gekleidet, in einem Anzug aus heidefarbenem Tweed, dazu eine weiche Stoffmütze, die er auf meine Bücher gelegt hatte. Um eine seiner Hände war ein Taschentuch gewickelt, das überall von Blutflecken gesprenkelt war. Er war jung, kaum älter als fünfundzwanzig, würde ich sagen, mit einem kräftigen, männlichen Gesicht; doch er war auffallend bleich und machte auf mich den Eindruck eines Menschen, der unter einer heftigen Erregung stand, die er nur mit äußerster Willenskraft im Zaum hielt.

„Verzeihen Sie, dass ich Sie so früh aus dem Bett klopfe, Doktor“, sagte er, „aber ich hatte in der Nacht einen sehr schweren Unfall. Ich bin heute Morgen mit dem Zug gekommen, und als ich in Paddington fragte, wo ich einen Arzt finden könne, hat mich ein braver Kerl sehr freundlich hierher begleitet. Ich habe dem Mädchen eine Karte gegeben, aber ich sehe, sie hat sie auf dem Beistelltisch liegen lassen.“

Ich nahm sie auf und warf einen Blick darauf. „Mr. Victor Hatherley, Hydraulikingenieur, Victoria Street 16A, 3. Stock.“ Das waren Name, Beruf und Adresse meines morgendlichen Besuchers. „Es tut mir leid, dass ich Sie habe warten lassen“, sagte ich und setzte mich in meinen Bibliotheksstuhl. „Sie kommen, wie ich höre, frisch von einer Nachtfahrt, und das ist an sich schon eine recht eintönige Beschäftigung.“

„Oh, meine Nacht kann man nicht eintönig nennen“, sagte er – und lachte. Er lachte sehr herzlich, hoch und schrill, lehnte sich im Stuhl zurück und schüttelte sich vor Lachen. Alles in mir als Arzt sträubte sich gegen dieses Lachen.

„Hören Sie auf!“ rief ich. „Reißen Sie sich zusammen!“ Und ich goss Wasser aus der Karaffe ein.

Es war jedoch vergeblich. Er war in einen jener hysterischen Ausbrüche geraten, die eine starke Natur überfallen, wenn eine große Krise vorüber ist.

„Ja; ich werde keine Ruhe finden, bis ich meine Geschichte erzählt habe.“

„Dann lässt mein Diener eine Droschke holen, und ich bin im Handumdrehen bei Ihnen.“ Ich stürmte nach oben, erklärte meiner Frau die Sache in aller Kürze, und fünf Minuten später saß ich in einem Hansom, der mich mit meiner neuen Bekanntschaft zur Baker Street brachte.

Sherlock Holmes lag, wie ich erwartet hatte, in seinem Wohnzimmer, im Morgenrock, las die Kummerkasten-Anzeigen der *Times* und rauchte seine Pfeife vor dem Frühstück – eine Mischung aus sämtlichen Stopfresten und Stummeln vom Vortag, die er sorgfältig getrocknet und auf der Ecke des Kaminsimses gesammelt hatte. Er empfing uns in seiner ruhigen, freundlich-gelassenen Art, bestellte frischen Speck und Eier und setzte sich zu uns zu einem kräftigen Frühstück. Als wir fertig waren, bettete er unseren neuen Bekannten auf das Sofa, schob ihm ein Kissen unter den Kopf und stellte ein Glas Brandy mit Wasser in Reichweite.

„Man sieht sofort, dass Sie nichts Gewöhnliches erlebt haben, Mr. Hatherley“, sagte er. „Bitte, legen Sie sich dort hin und fühlen Sie sich ganz wie zu Hause. Erzählen Sie, was Sie können – aber hören Sie auf, sobald Sie müde werden, und halten Sie Ihre Kräfte mit einem kleinen Stärkungsmittel aufrecht.“

„Danke“, sagte mein Patient, „aber seit der Doktor mich verbunden hat, fühle ich mich wie ein anderer Mensch, und ich glaube, Ihr Frühstück hat die Heilung vollendet. Ich werde so wenig wie möglich von Ihrer kostbaren Zeit in Anspruch nehmen, also beginne ich sofort mit meinen sonderbaren Erlebnissen.“

Holmes saß in seinem großen Sessel, mit jenem müden, schwerlidrigen Ausdruck, der seine wache, gespannte Natur verdeckte, während ich ihm gegenüber Platz nahm, und wir hörten schweigend der seltsamen Geschichte zu, die unser Besucher uns darlegte.

„Sie müssen wissen“, begann er, „dass ich Waise und Junggeselle bin und allein in einem möblierten Zimmer in London wohne. Von Beruf bin ich Hydraulikingenieur, und ich habe in den sieben Jahren, die ich bei Venner & Matheson, der bekannten Firma in Greenwich, in die Lehre ging, beträchtliche praktische Erfahrung gesammelt. Vor zwei Jahren, nachdem ich ausgelernt hatte und durch den Tod meines armen Vaters zu einer ansehnlichen Geldsumme gekommen war, beschloss ich, mich selbständig zu machen, und mietete Büroräume in der Victoria Street.

„Ich nehme an, jeder empfindet den ersten unabhängigen Schritt ins Geschäftsleben als unerquicklich. Bei mir war es in besonderem Maße so. In zwei Jahren hatte ich drei Beratungen und einen kleinen Auftrag – und das ist buchstäblich alles, was mir mein Beruf eingebracht hat. Meine gesamten Einnahmen belaufen sich auf 27 Pfund und 10 Schilling. Tag für Tag, von neun Uhr morgens bis vier Uhr nachmittags, saß ich in meinem kleinen Loch und wartete, bis mir schließlich der Mut sank und ich zu glauben begann, ich würde überhaupt nie eine Praxis aufbauen.

„Gestern jedoch, gerade als ich daran dachte, das Büro zu verlassen, kam mein Schreiber herein und sagte, es warte ein Herr, der mich in einer geschäftlichen Angelegenheit sprechen wolle. Er brachte auch eine Karte mit, auf der der Name ‚Colonel Lysander Stark‘ eingraviert war. Dicht hinter ihm trat der Colonel selbst ein – ein Mann etwas über mittlerer Größe, aber von einer geradezu außergewöhnlichen Dünnheit. Ich glaube nicht, dass ich je einen so dünnen Mann gesehen habe. Sein ganzes Gesicht lief spitz auf Nase und Kinn zu, und die Haut an den Wangen war straff über die hervorstehenden Knochen gespannt. Dennoch schien diese Auszehrung bei ihm eine natürliche Eigenart zu sein und nicht von Krankheit zu kommen; denn sein Auge war hell, sein Schritt lebhaft, und seine Haltung selbstsicher. Er war schlicht, aber ordentlich gekleidet, und sein Alter, würde ich schätzen, lag näher bei vierzig als bei dreißig.

„‚Mr. Hatherley?‘ sagte er mit einem leichten deutschen Akzent. ‚Man hat Sie mir empfohlen, Mr. Hatherley, als einen Mann, der nicht nur in seinem Fach tüchtig ist, sondern auch diskret und fähig, ein Geheimnis zu bewahren.‘

„Ich verbeugte mich, so geschmeichelt, wie es jeder junge Mann bei einer solchen Ansprache wäre. ‚Darf ich fragen, wer mir ein so gutes Zeugnis ausgestellt hat?‘

„‚Nun, vielleicht ist es besser, wenn ich Ihnen das im Augenblick nicht sage. Aus derselben Quelle weiß ich, dass Sie sowohl Waise als auch Junggeselle sind und allein in London wohnen.‘

„‚Das ist völlig richtig‘, antwortete ich; ‚aber Sie werden mir verzeihen, wenn ich sage, dass ich nicht einsehe, was das mit meinen beruflichen Qualifikationen zu tun hat. Ich verstand, dass Sie mich wegen einer fachlichen Angelegenheit sprechen wollten?‘

„‚Zweifellos. Aber Sie werden finden, dass alles, was ich sage, wirklich zur Sache gehört. Ich habe einen Auftrag für Sie, doch absolute Geheimhaltung ist unerlässlich – absolute Geheimhaltung, verstehen Sie, und natürlich kann man das eher von einem Mann erwarten, der allein lebt, als von einem, der im Schoß seiner Familie wohnt.‘

„‚Wenn ich verspreche, dass ich schweige?‘

„Ganz recht. Es ist nur natürlich, dass das Geheimhaltungsversprechen, das wir Ihnen abverlangt haben, Ihre Neugier geweckt hat. Ich möchte Sie zu nichts verpflichten, ohne dass Sie alles vor sich haben. Ich nehme an, wir sind hier völlig sicher vor Lauscherohren?“

„Vollkommen.“

„Dann verhält es sich so: Sie wissen vermutlich, dass Walkerde ein wertvoller Rohstoff ist und dass man sie in England nur an ein oder zwei Orten findet?“

„Das habe ich gehört.“

„Vor einiger Zeit habe ich ein kleines Anwesen gekauft – ein sehr kleines, keine zehn Meilen von Reading entfernt. Ich hatte das Glück zu entdecken, dass sich in einem meiner Felder ein Vorkommen von Walkerde befindet. Als ich es jedoch untersuchte, stellte ich fest, dass dieses Vorkommen vergleichsweise klein ist und gewissermaßen ein Bindeglied zwischen zwei sehr viel größeren Lagerstätten rechts und links bildet – beide allerdings auf dem Grund meiner Nachbarn. Diese guten Leute hatten keine Ahnung, dass in ihrem Boden etwas steckt, das so wertvoll ist wie eine Goldmine. Natürlich lag es in meinem Interesse, ihr Land zu kaufen, bevor sie seinen wahren Wert erkannten, aber leider fehlte mir das Kapital, um das zu tun. Ich habe jedoch ein paar Freunde ins Vertrauen gezogen, und sie schlugen vor, wir sollten unser eigenes kleines Vorkommen still und heimlich ausbeuten und auf diese Weise das Geld verdienen, das uns den Kauf der benachbarten Felder ermöglichen würde. Das tun wir nun schon seit einiger Zeit, und um uns bei unserer Arbeit zu helfen, haben wir eine hydraulische Presse aufgestellt. Diese Presse, wie ich bereits erklärt habe, ist außer Betrieb geraten, und wir wünschen Ihren Rat in der Sache. Wir hüten unser Geheimnis allerdings eifersüchtig, und wenn bekannt würde, dass hydraulische Ingenieure zu unserem kleinen Haus kommen, würde das rasch Fragen wecken – und wenn dann die Tatsachen ans Licht kämen, könnten wir jede Chance, diese Felder zu bekommen und unsere Pläne umzusetzen, vergessen. Darum habe ich Sie versprechen lassen, dass Sie keinem Menschen sagen, dass Sie heute Nacht nach Eyford fahren. Ist das alles klar?“

„Ich verstehe Sie vollkommen“, sagte ich. „Der einzige Punkt, den ich nicht recht begreifen konnte, war, wozu man beim Abbau von Walkerde eine hydraulische Presse braucht – Walkerde wird doch, soweit ich weiß, wie Kies aus einer Grube herausschaufelt.“

„Ah!“, sagte er gleichgültig. „Wir haben da unser eigenes Verfahren. Wir pressen die Erde zu Ziegeln, damit wir sie abtransportieren können, ohne zu verraten, was sie ist. Aber das ist nur ein Detail. Ich habe Sie nun vollständig in mein Vertrauen gezogen, Mr. Hatherley, und Ihnen gezeigt, wie sehr ich Ihnen vertraue.“ Während er sprach, erhob er sich. „Ich erwarte Sie also um 11:15 in Eyford.“

„Ich werde ganz bestimmt dort sein.“

„Und kein Wort zu einer Seele.“ Er sah mich ein letztes Mal lange und prüfend an, dann drückte er meine Hand mit einem kalten, feuchten Griff und hastete aus dem Zimmer.

(...)

„Nun“, sagte unser Ingenieur verdrießlich, als wir Platz nahmen, um wieder nach London zurückzufahren, „das war ja ein hübsches Geschäft für mich! Ich habe meinen Daumen verloren, ich habe ein Honorar von fünfzig Guineen verloren – und was habe ich dafür gewonnen?“

„Erfahrung“, sagte Holmes und lachte. „Indirekt kann sie sich als wertvoll erweisen, wissen Sie; Sie müssen das Ganze nur in Worte fassen, und schon haben Sie den Ruf, für den Rest Ihres Lebens eine ausgezeichnete Gesellschaft zu sein.“

## 10. DAS ABENTEUER DES ADLIGEN JUNGGESELLEN


Die Hochzeit Lord St. Simons und ihr merkwürdiges Ende sind in jenen erhabenen Kreisen, in denen sich der unglückliche Bräutigam bewegt, längst kein Gesprächsthema mehr. Neue Skandale haben sie überstrahlt, und ihre pikanten Einzelheiten haben die Klatschmäuler von diesem vier Jahre alten Drama abgelenkt. Da ich jedoch Grund zu der Annahme habe, dass die vollständigen Tatsachen der breiten Öffentlichkeit nie bekannt geworden sind und da mein Freund Sherlock Holmes einen beträchtlichen Anteil daran hatte, die Angelegenheit aufzuklären, meine ich, dass keine Erinnerung an ihn vollständig wäre ohne eine kleine Skizze dieser bemerkenswerten Episode.

Es war ein paar Wochen vor meiner eigenen Hochzeit, in jener Zeit, als ich noch mit Holmes in der Baker Street zusammenwohnte, als er von einem Nachmittagsspaziergang nach Hause kam und einen Brief auf dem Tisch fand, der auf ihn wartete. Ich hatte den ganzen Tag drinnen verbracht, denn das Wetter war plötzlich umgeschlagen: Regen, dazu heftige Herbstwinde, und die Jezail-Kugel, die ich als Andenken an meinen Afghanistanfeldzug in einem meiner Glieder mit nach Hause gebracht hatte, pochte mit dumpfer Beharrlichkeit. Mit dem Oberkörper in einem bequemen Sessel und den Beinen auf einem zweiten, hatte ich mich mit einer Wolke aus Zeitungen umgeben, bis ich schließlich, gesättigt von den Nachrichten des Tages, alles beiseitewarf und träge dalag, den riesigen Wappenschild und das Monogramm auf dem Umschlag auf dem Tisch betrachtete und mich müßig fragte, wer wohl der vornehme Absender meines Freundes sein mochte.

„Das ist ein ausgesprochen modischer Brief“, bemerkte ich, als er eintrat. „Deine Post von heute Morgen war, wenn ich mich recht erinnere, von einem Fischhändler und einem Zollaufseher.“

„Ja, meine Korrespondenz hat tatsächlich den Reiz der Abwechslung“, erwiderte er lächelnd, „und die bescheideneren sind meist die interessanteren. Das hier sieht aus wie eine jener unerwünschten gesellschaftlichen Vorladungen, die einen Mann zwingen, entweder gelangweilt zu sein oder zu lügen.“

Er brach das Siegel und überflog den Inhalt.

„Nun, nun – am Ende könnte es doch etwas Interessantes sein.“

„Also nicht gesellschaftlich?“

„Nein, eindeutig beruflich.“

„Und von einem adligen Klienten?“

„Von einem der höchsten in England.“

„Mein lieber Freund, ich gratuliere dir.“

„Ich versichere dir, Watson, ohne jede Pose: Der Rang meines Klienten ist mir weniger wichtig als die Interessantheit seines Falles. Es ist allerdings möglich, dass auch daran in dieser neuen Untersuchung kein Mangel sein wird. Du hast in letzter Zeit fleißig die Zeitungen gelesen, nicht wahr?“

„Es sieht so aus“, sagte ich unerquicklich und deutete auf ein riesiges Bündel in der Ecke. „Ich hatte nichts anderes zu tun.“

„Das ist ein Glück, denn du wirst mich vielleicht auf den neuesten Stand bringen können. Ich lese nichts außer den Kriminalnachrichten und der Rubrik für Hilferufe. Letztere ist immer lehrreich. Aber wenn du die jüngsten Ereignisse so genau verfolgt hast, dann musst du auch von Lord St. Simon und seiner Hochzeit gelesen haben?“

„Oh ja – mit größtem Interesse.“

„Sehr gut. Der Brief, den ich in der Hand halte, ist von Lord St. Simon. Ich werde ihn dir vorlesen, und dafür wühlst du dich durch diese Zeitungen und gibst mir alles, was mit der Sache zu tun hat. Er schreibt:

    ‚MEIN LIEBER MR. SHERLOCK HOLMES, – Lord Backwater teilt mir mit,
    dass ich mich vorbehaltlos auf Ihr Urteil und Ihre Verschwiegenheit
    verlassen könne. Ich habe daher beschlossen, mich an Sie zu wenden
    und Sie wegen des äußerst schmerzlichen Ereignisses zu konsultieren,
    das sich im Zusammenhang mit meiner Hochzeit zugetragen hat.
    Mr. Lestrade von Scotland Yard befasst sich bereits mit der
    Angelegenheit, versichert mir jedoch, er sehe keinerlei Einwand gegen
    Ihre Mitwirkung und glaube sogar, dass sie von Nutzen sein könnte.
    Ich werde um vier Uhr nachmittags bei Ihnen vorsprechen, und sollten
    Sie zu dieser Zeit eine andere Verpflichtung haben, so hoffe ich,
    dass Sie sie verschieben werden, da diese Angelegenheit von
    höchster Bedeutung ist.

    Hochachtungsvoll  
    ROBERT ST. SIMON.‘

„Datiert aus Grosvenor Mansions, mit der Feder geschrieben, und der edle Lord hatte das Pech, sich an der Außenseite seines rechten kleinen Fingers einen Tintenfleck zu holen“, bemerkte Holmes, während er den Brief zusammenfaltete.

„Er sagt vier Uhr. Es ist jetzt drei. In einer Stunde ist er hier.“

„Dann habe ich mit deiner Hilfe gerade noch Zeit, mir Klarheit über die Sache zu verschaffen. Durchsuche diese Zeitungen und ordne die Auszüge nach ihrer zeitlichen Reihenfolge, während ich einen Blick darauf werfe, wer unser Klient ist.“ Er zog einen rot eingebundenen Band aus einer Reihe von Nachschlagewerken neben dem Kaminsims. „Hier ist er“, sagte er, setzte sich und schlug das Buch auf seinem Knie glatt. „‚Lord Robert Walsingham de Vere St. Simon, zweiter Sohn des Duke of Balmoral.‘“

„Sonst noch etwas?“, fragte Holmes gähnend.

„Oh ja – eine ganze Menge. Da ist zum Beispiel eine Notiz in der *Morning Post*, wonach die Trauung vollkommen still und ohne Aufhebens stattfinden solle: in St. George’s, Hanover Square; eingeladen seien nur ein halbes Dutzend engster Freunde; und anschließend werde die Gesellschaft in das möblierte Haus in Lancaster Gate zurückkehren, das Mr. Aloysius Doran gemietet hat. Zwei Tage später – also am vergangenen Mittwoch – erscheint dann eine knappe Mitteilung, dass die Hochzeit stattgefunden habe und die Flitterwochen auf Lord Backwaters Anwesen bei Petersfield verbracht würden. Das sind alle Meldungen, die vor dem Verschwinden der Braut erschienen.“

„Vor dem was?“, fragte Holmes und fuhr auf.

„Vor dem Verschwinden der Dame.“

„Wann ist sie denn verschwunden?“

„Beim Hochzeitsfrühstück.“

„Tatsächlich. Das ist interessanter, als es zunächst klang – geradezu dramatisch.“

„Ja, mir kam es auch etwas … ungewöhnlich vor.“

„Sie verschwinden oft vor der Zeremonie, gelegentlich auch während der Flitterwochen; aber so prompt fällt mir nichts Vergleichbares ein. Bitte geben Sie mir die Einzelheiten.“

„Ich warne Sie: Sie sind sehr lückenhaft.“

„Vielleicht können wir die Lücken schließen.“

„So wie sie sind, stehen sie in einem einzigen Artikel aus der gestrigen Morgenzeitung, den ich Ihnen vorlese. Überschrift: ‚Seltsamer Vorfall bei einer Hochzeit der besseren Gesellschaft‘:

‚Die Familie von Lord Robert St. Simon ist durch die merkwürdigen und schmerzlichen Ereignisse, die sich im Zusammenhang mit seiner Hochzeit zugetragen haben, in größte Bestürzung versetzt worden. [...] da war die ganze Lage vollkommen klar. Sie war mit einem Mann davongegangen, und der Mann war entweder ein Liebhaber oder ein Ehemann.‘

## 11. DAS ABENTEUER DER BERYLL-KRONE


„Holmes“, sagte ich, als ich eines Morgens in unserem Erkerfenster stand und die Straße hinunterblickte, „da kommt ein Irrer entlang. Es ist wirklich traurig, dass seine Angehörigen ihn allein hinauslassen.“

Mein Freund erhob sich träge aus seinem Sessel und trat, die Hände in den Taschen seines Hausrocks, hinter mich, um über meine Schulter zu sehen. Es war ein heller, klarer Februarmorgen, und der Schnee vom Vortag lag noch tief auf dem Boden und glitzerte im winterlichen Sonnenlicht. In der Mitte der Baker Street hatte der Verkehr ihn zu einem braunen, krümeligen Streifen zusammengeschoben, doch an beiden Seiten und auf den aufgetürmten Rändern der Gehwege lag er noch so weiß wie im Moment seines Falls. Das graue Pflaster war gereinigt und abgeschabt, aber immer noch gefährlich glatt, sodass weniger Passanten unterwegs waren als sonst. Tatsächlich kam aus Richtung der Metropolitan Station niemand außer jenem Herrn, dessen sonderbares Benehmen meine Aufmerksamkeit erregt hatte.

Er war etwa fünfzig, groß, beleibt und eindrucksvoll, mit einem markanten, massigen Gesicht und gebieterischer Erscheinung. Er trug dunkle, aber kostbare Kleidung: einen schwarzen Gehrock, einen glänzenden Hut, saubere braune Gamaschen und gut geschnittene, perlgraue Hosen. Doch sein Verhalten stand in lächerlichem Gegensatz zur Würde seines Anzugs und seiner Züge, denn er rannte, so schnell er konnte, mit kleinen Sprüngen, wie sie ein erschöpfter Mann macht, der es nicht gewohnt ist, seine Beine überhaupt zu beanspruchen. Beim Laufen riss er die Hände auf und ab, wackelte mit dem Kopf und verzog sein Gesicht zu den seltsamsten Grimassen.

„Was um alles in der Welt ist mit ihm los?“, fragte ich. „Er schaut zu den Hausnummern hoch.“

„Ich glaube, er kommt hierher“, sagte Holmes und rieb sich die Hände.

„Hierher?“

„Ja; ich denke, er kommt, um mich beruflich zu konsultieren. Ich glaube, ich erkenne die Symptome. Ha! Habe ich es dir nicht gesagt?“ Während er sprach, stürmte der Mann, keuchend und prustend, auf unsere Tür zu und zerrte an der Klingel, bis das ganze Haus vom Scheppern widerhallte.

Wenige Augenblicke später stand er in unserem Zimmer, noch immer außer Atem, noch immer gestikulierend, doch mit einem so starren Ausdruck von Kummer und Verzweiflung in den Augen, dass uns das Lächeln im selben Moment verging und Entsetzen und Mitleid an seine Stelle traten. Eine Weile brachte er kein Wort heraus, sondern schwankte hin und her und zupfte sich am Haar wie einer, der an die äußersten Grenzen seines Verstandes getrieben ist. Dann sprang er plötzlich auf und schlug den Kopf mit solcher Wucht gegen die Wand, dass wir beide auf ihn zustürzten und ihn in die Mitte des Zimmers zurückrissen. Sherlock Holmes drückte ihn in den bequemen Sessel, setzte sich neben ihn, klopfte ihm auf die Hand und sprach mit ihm in jenem leichten, beruhigenden Ton, den er so meisterhaft einzusetzen verstand.

„Sie sind zu mir gekommen, um mir Ihre Geschichte zu erzählen, nicht wahr?“, sagte er. „Sie sind von Ihrer Eile erschöpft. Warten Sie, bis Sie sich gefasst haben, und dann werde ich sehr gern jedes kleine Problem prüfen, das Sie mir vorlegen.“

Der Mann saß eine Minute oder länger da; die Brust hob und senkte sich, während er gegen seine Erregung ankämpfte. Dann wischte er sich mit dem Taschentuch über die Stirn, presste die Lippen zusammen und wandte uns das Gesicht zu.

„Zweifellos halten Sie mich für verrückt?“, sagte er.

„Ich sehe, dass Sie großes Unglück getroffen hat“, erwiderte Holmes.

„Gott weiß, ja – ein Unglück, das ausreicht, mir den Verstand zu rauben, so plötzlich und so schrecklich ist es. Öffentliche Schande hätte ich ertragen können, obwohl ich ein Mann bin, dessen Ruf noch nie einen Makel getragen hat. Privates Leid ist das Los jedes Menschen; aber beides zusammen, und in einer so entsetzlichen Gestalt, hat genügt, meine Seele bis ins Mark zu erschüttern. Außerdem betrifft es nicht nur mich. Die edelsten Kreise des Landes können Schaden nehmen, wenn nicht ein Ausweg aus dieser grauenhaften Angelegenheit gefunden wird.“

„Fassen Sie sich, Sir“, sagte Holmes, „und geben Sie mir einen klaren Bericht darüber, wer Sie sind und was Ihnen widerfahren ist.“

„Mein Name“, antwortete unser Besucher, „ist Ihnen vermutlich bekannt. Ich bin Alexander Holder, von der Bankfirma Holder & Stevenson in der Threadneedle Street.“

Der Name war uns tatsächlich geläufig: der des Seniorpartners des zweitgrößten privaten Bankhauses in der City of London. Was konnte geschehen sein, um einen der angesehensten Bürger Londons in einen so erbarmungswürdigen Zustand zu bringen? Voller Neugier warteten wir, bis er sich mit neuer Anstrengung zusammenriss, um seine Geschichte zu erzählen.

„Ich weiß, dass Zeit kostbar ist“, sagte er; „darum bin ich hergeeilt, als der Polizeiinspektor vorschlug, ich solle Ihre Hilfe in Anspruch nehmen.“

„Ganz genau.“ Er öffnete das Etui, und dort, eingebettet in weichen, fleischfarbenen Samt, lag das prachtvolle Schmuckstück, das er genannt hatte. „Es sind neununddreißig gewaltige Berylle“, sagte er, „und der Wert der Goldziselierung ist überhaupt nicht zu beziffern. Selbst die niedrigste Schätzung setzt den Wert der Krone auf das Doppelte der Summe, um die ich gebeten habe. Ich bin bereit, sie Ihnen als Sicherheit hierzulassen.“

Ich nahm das kostbare Etui in die Hände und blickte, etwas verwirrt, von ihm zu meinem hochgestellten Kunden.

„Sie zweifeln an ihrem Wert?“, fragte er.

„Keineswegs. Ich zweifle nur—“

„An der Angemessenheit, dass ich sie hierlasse. Beruhigen Sie sich. Ich würde nicht im Traum daran denken, wenn ich nicht völlig sicher wäre, sie in vier Tagen wieder auslösen zu können. Es ist eine reine Formsache. Genügt die Sicherheit?“

„Vollkommen.“

„Sie verstehen, Mr. Holder, dass ich Ihnen damit einen starken Beweis meines Vertrauens gebe, gegründet auf alles, was ich über Sie gehört habe. Ich verlasse mich nicht nur darauf, dass Sie diskret sind und jede Klatscherei unterlassen, sondern vor allem darauf, dass Sie diese Krone mit allen nur denkbaren Vorsichtsmaßnahmen verwahren; denn ich brauche Ihnen nicht zu sagen, dass ein gewaltiger öffentlicher Skandal entstünde, sollte ihr irgendetwas zustoßen. Jede Beschädigung wäre beinahe so schwerwiegend wie ihr vollständiger Verlust, denn es gibt keine Berylle auf der Welt, die diesen gleichkämen, und es wäre unmöglich, sie zu ersetzen. Dennoch lasse ich sie mit vollem Vertrauen bei Ihnen, und ich werde sie am Montagmorgen persönlich abholen.“

Da ich sah, dass mein Kunde fortwollte, sagte ich nichts weiter, sondern ließ meinen Kassierer rufen und wies ihn an, fünfzig Tausend-Pfund-Noten auszuzahlen. Als ich wieder allein war, das kostbare Etui vor mir auf dem Tisch, konnte ich nicht umhin, mit Unbehagen an die ungeheure Verantwortung zu denken, die ich damit auf mich nahm. Es konnte keinen Zweifel geben: Da es sich um einen nationalen Besitz handelte, würde ein entsetzlicher Skandal folgen, wenn ihm irgendein Unglück zustieße. Schon bereute ich, überhaupt zugestimmt zu haben, es in Verwahrung zu nehmen. Doch jetzt war es zu spät, die Sache zu ändern; also schloss ich es in meinen privaten Safe und wandte mich wieder meiner Arbeit zu.

Als der Abend kam, fühlte ich, dass es unklug wäre, etwas so Wertvolles im Büro zurückzulassen. Banksafes waren schon früher aufgebrochen worden – warum also nicht auch meiner? Und wenn es geschähe, in welch furchtbarer Lage würde ich mich wiederfinden! Ich beschloss daher, das Etui in den nächsten Tagen stets mit mir hin und her zu tragen, damit es nie wirklich außerhalb meiner Reichweite wäre. In dieser Absicht rief ich eine Droschke, fuhr mit dem Schmuckstück bei mir hinaus zu meinem Haus in Streatham und atmete erst wieder frei, als ich es nach oben gebracht und im Sekretär meines Ankleidezimmers eingeschlossen hatte.

Und nun ein Wort zu meinem Haushalt, Mr. Holmes, denn ich möchte, dass Sie die Lage vollständig verstehen. Mein Stallbursche und mein Page schlafen außer Haus und können ganz außer Betracht bleiben. Ich habe drei Dienstmädchen, die seit vielen Jahren bei mir sind und deren absolute Zuverlässigkeit über jeden Verdacht erhaben ist. Eine weitere, Lucy Parr, das zweite Stubenmädchen, steht erst seit ein paar Monaten in meinen Diensten. Sie kam jedoch mit ausgezeichneten Zeugnissen und hat mich stets zufriedengestellt. Sie ist ein sehr hübsches Mädchen und hat Verehrer angezogen, die sich gelegentlich um das Haus herumtrieben. Das ist der einzige Nachteil, den wir an ihr gefunden haben; im Übrigen halten wir sie in jeder Hinsicht für ein grundanständiges Mädchen.

## 12. DAS ABENTEUER DER KUPFERBUCHEN


„Für einen Menschen, der die Kunst um ihrer selbst willen liebt“, bemerkte Sherlock Holmes, während er das Anzeigenblatt des *Daily Telegraph* beiseitewarf, „liegt das schärfste Vergnügen oft gerade in ihren unscheinbarsten und geringsten Erscheinungsformen. Es ist mir angenehm zu sehen, Watson, dass Sie diese Wahrheit inzwischen so weit begriffen haben, dass Sie in Ihren Aufzeichnungen unserer Fälle, die Sie freundlicherweise angefertigt und – wie ich hinzufügen muss – bisweilen auch ausgeschmückt haben, nicht so sehr den vielen *causes célèbres* und sensationellen Prozessen, in denen ich eine Rolle spielte, den Vorrang geben, sondern vielmehr jenen Vorfällen, die an sich vielleicht unbedeutend waren, die aber Raum boten für jene Fähigkeiten der Deduktion und der logischen Synthese, die ich zu meinem besonderen Gebiet gemacht habe.“  

„Und doch“, sagte ich lächelnd, „kann ich mich nicht ganz von dem Vorwurf freisprechen, der gegen meine Berichte erhoben wurde – dem der Sensationslust.“  

„Sie haben sich vielleicht vergriffen“, erwiderte er, nahm mit der Zange eine glühende Kohle auf und entzündete damit die lange Kirschholzpfeife, die seine Tonpfeife gewöhnlich ersetzte, wenn er eher streitlustig als nachdenklich gestimmt war. „Sie haben sich vielleicht vergriffen, indem Sie bemüht waren, jeder Darstellung Farbe und Leben zu geben, statt sich darauf zu beschränken, jenes strenge Schließen von Ursache auf Wirkung niederzulegen, das in Wahrheit das einzig Bemerkenswerte an der Sache ist.“  

„Mir scheint, ich habe Ihnen in dieser Hinsicht durchaus gerecht werden lassen“, entgegnete ich mit einer gewissen Kälte, denn mich stieß der Egoismus ab, den ich mehr als einmal als starken Zug im eigenartigen Charakter meines Freundes beobachtet hatte.  

„Nein, es ist weder Selbstsucht noch Eitelkeit“, sagte er und antwortete – wie so oft – mehr meinen Gedanken als meinen Worten. „Wenn ich volle Gerechtigkeit für meine Kunst fordere, dann deshalb, weil sie etwas Unpersönliches ist – etwas, das über mir steht. Verbrechen sind gewöhnlich, Logik ist selten. Darum sollten Sie bei der Logik verweilen, nicht beim Verbrechen. Sie haben das, was ein Vorlesungszyklus hätte sein sollen, zu einer Reihe von Geschichten herabgezogen.“  

Es war ein kalter Morgen im frühen Frühjahr, und wir saßen nach dem Frühstück einander gegenüber beiderseits eines behaglichen Feuers im alten Zimmer in der Baker Street. Dicker Nebel wälzte sich zwischen den Reihen dumpffarbener Häuser herab, und die Fenster gegenüber zeichneten sich durch die schweren gelben Schwaden nur als dunkle, formlose Flecken ab. Unser Gaslicht brannte und fiel auf das weiße Tischtuch sowie auf den Schimmer von Porzellan und Metall, denn der Tisch war noch nicht abgeräumt. Sherlock Holmes war den ganzen Morgen über schweigsam gewesen, hatte unablässig in den Anzeigenspalten einer Reihe von Zeitungen geblättert, bis er schließlich – offenbar mit der Suche am Ende – und nicht eben in bester Laune daraus hervorging, um mir eine Standpauke über meine literarischen Mängel zu halten.  

„Gleichzeitig“, fuhr er nach einer Pause fort, während der er an seiner langen Pfeife gezogen und in die Glut hinabgestarrt hatte, „können Sie kaum des Sensationellen bezichtigt werden, denn ein beträchtlicher Teil der Fälle, für die Sie sich so freundlich interessiert haben, behandelt überhaupt kein Verbrechen – im juristischen Sinn. Die kleine Angelegenheit, in der ich dem König von Böhmen beizustehen versuchte, das sonderbare Erlebnis von Miss Mary Sutherland, das Problem um den Mann mit der verdrehten Lippe und der Vorfall mit dem adligen Junggesellen – das alles lag außerhalb des Bereichs des Gesetzes. Doch indem Sie das Sensationelle meiden, fürchte ich, sind Sie bisweilen ins Triviale geraten.“  

„Das Ergebnis mag so gewesen sein“, antwortete ich, „aber die Methoden halte ich für neuartig und von Interesse.“  

„Ach was, mein lieber Freund – was kümmert das die Öffentlichkeit, die große, unaufmerksame Öffentlichkeit, die kaum einen Weber an seinem Zahn oder einen Setzer an seinem linken Daumen erkennen könnte, um die feineren Abstufungen von Analyse und Deduktion! Aber in der Tat: Wenn Sie trivial sind, kann ich es Ihnen nicht verdenken, denn die Tage der großen Fälle sind vorbei. Der Mensch – oder zumindest der verbrecherische Mensch – hat jeden Unternehmungsgeist und jede Originalität verloren. Was meine eigene kleine Praxis betrifft, so scheint sie zu einer Agentur zu verkommen, die verlorene Bleistifte wiederbeschafft und jungen Damen aus Pensionaten Ratschläge erteilt. Ich glaube allerdings, ich habe nun endgültig den Tiefpunkt erreicht. Diese Notiz, die ich heute Morgen bekam, markiert, so scheint mir, meinen Nullpunkt. Lesen Sie!“ Er warf mir einen zerknitterten Brief hinüber.  

Er war vom Vorabend in Montague Place datiert und lautete:  

„LIEBER MR. HOLMES, – ich bin sehr beunruhigt und möchte Sie dringend um Rat fragen, ob ich eine Stellung annehmen soll oder nicht, die man mir als Gouvernante angeboten hat. Ich werde morgen um halb elf vorsprechen, sofern ich Sie nicht störe. Hochachtungsvoll,  
VIOLET HUNTER.“  

„Dann werden wir sie empfangen“, sagte er.  

„Das genügt“, sagte er. „Besser könnte ich’s mir nicht wünschen. Großartig! Großartig!“ Er wirkte geradezu begeistert und rieb sich in der herzlichsten Art die Hände. Er sah so behaglich aus, dass es eine Freude war, ihn anzusehen.  

„Sie suchen eine Stellung, Miss?“, fragte er.  

„Ja, Sir.“  

„Als Gouvernante?“  

„Ja, Sir.“  

„Und welches Gehalt stellen Sie sich vor?“  

„In meiner letzten Stelle bei Colonel Spence Munro erhielt ich vier Pfund im Monat.“  

„Ach was, ach was! Ausbeutung – schamlose Ausbeutung!“, rief er und warf seine dicken Hände in die Luft, wie jemand, der vor kochender Wut steht. „Wie kann man einer Dame mit solchen Vorzügen und Fähigkeiten eine derart jämmerliche Summe anbieten?“
